奧林匹克運動會（希臘語：Ολυμπιακοί Αγώνες；法語
Jeux olympiques；英語：Olympic Games）簡稱奧運會、奧運，是世界最高等級的國際綜合體育賽事，由國際
奧林匹克委員會主辦，每4年舉行一次。冬季競技項目創立冬季奧林匹克運動會後，之前
的奧林匹克運動會則是又稱為「夏季奧林匹克運動會」以示區分。從1994年起，冬季奧
運會和夏季奧運會分開，相隔2年交替舉行。奥林匹克運動會最早起源於古希腊，是當時
各城邦之間的公開較量，因為舉辦地在奧林匹亚而得名。信奉基督教的羅馬皇帝狄奧多西
一世以奧林匹克運動會崇拜耶穌以外神衹為由，禁止奧運競技，於是奧運在舉辦超過
1,000年後於4世紀末停辦，奧運這次停辦持續了1,503年，直到19世纪末才由後人發現
遺蹟。之後，法國的顾拜旦男爵皮耶·德·古柏坦創立了有真正奧運精神的現代奧林匹克運
動會，自1896年開始每4年舉辦一次，更確立了會期不超過18日的傳統。現代奧運會只
在兩次世界大戰期間合共中斷過5次（分別是1916年夏季奧運會、1940年夏季奧運會
[1]、1940年冬季奧運會[1]、1944年夏季奧運會和1944年冬季奧運會）[註 1]，以及在
2020年因全球防疫延期過一次（2020年夏季奧運會[2][註 2]）。 
