 

 

 

 

 

 

• 
• 

 

Il est urgent de remettre en place les cuvettes jaunes. 

 
 

A RETENIR CETTE SEMAINE : 

 

BSV du 17/02/2011 – semaine 7 

Les colzas ont redémarré ; décollement de la tige dans quelques parcelles du sud-ouest de la région. 

• 
•  Charançon de la tige du colza : le vol a bien débuté  sur  l’Aube, le Sud de la Marne et le Perthois (51-52) suite 

 

au radoucissement des températures et lors des périodes ensoleillées de la semaine dernière.  

 

Larves de grosse altise : observer  vos  parcelles. 

Jeunes feuilles 

COLZA 

 
STADE : reprise à décollement de la tige 
 
Un  décollement  de  la  tige  (stade  C2)  est  noté  dans  5  parcelles  du  réseau.  Sur  les  autres 

parcelles, la reprise de végétation (stade C1 - reverdissement au niveau des cœurs - atteint) est 

maintenant  effective,  avec  un  nombre  de  plantes  concernées  encore  limité  sur  seulement  2 

parcelles. 

Dans certaines parcelles, on trouve des pieds de colzas violacés qui sont mal enracinés : il s’agit 

de dégâts de mouche du chou et/ou de gel mécanique sur de petits colzas (plus marqués en sol 

calcaire). On note localement des dégâts de pigeons.  

 

 
CHARANÇON DE LA TIGE DU COLZA 
 
Connaître le charançon de la tige du colza.  

Sa nuisibilité est  élevée. L'adulte n'est pas directement nuisible ; c’est l'introduction des œufs 

dans  la  tige  qui  provoque  une  réaction  et  conduit  à  la  déformation,  voire  à  l'éclatement  des 

tiges.  Les  pertes  de  rendement  sont  aggravées  en  cas  de  stress  hydrique  ou  d’attaques  de 

méligèthes.  Etant  donné  la  nuisibilité  potentielle  de  cet  insecte,  il  est  considéré  que  sa  seule 

présence sur les parcelles est un risque. Le vol débute dès que la température de l’air dépasse 

9°C  mais  ne  se  généralise  que  si  les  températures  sont  supérieures  à  12-13°C.  Si  les 

températures redeviennent défavorables, les charançons retournent s’abriter dans le  sol mais 

restent actifs si la température est supérieure à 6°C.   

 

Situation :  
Des  captures  ont  été  enregistrées  cette  semaine  dans  la  moitié  des  cuvettes  du  réseau : 

principalement  Aube,  sud  Marne  et  Perthois  (Vitry  le  François  -  St  Dizier).  Elles  ont 

vraisemblablement eu lieu vendredi dernier à la faveur de températures douces et de périodes 

ensoleillées.  Au  nord  de  Chalons  en  Champagne,  3  pièges  sur  14  seulement  avec  des 

charançons de la tige du  colza. Quand il y a des captures,  on retrouve en  moyenne près de  3 

charançons de la tige du colza (de 1 à 11) par piège. 

 
 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 14 au 16 février 2011 sur les témoins non 
traités de 56 parcelles de colza. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne peut pas 
être transposée telle quelle à la parcelle. 

1 

 

L’outil proPlant permet d’évaluer l’état d’avancement du vol du charançon de la tige du colza à 
partir des données météorologiques : environ 50% du vol est réalisé pour les stations météo de 
Troyes et Saint Dizier. Par contre le vol n’a pas débuté sur les stations de Langres, Charleville-
Mézières et Reims.  
 
Analyse de risque : la situation à risque vis-à-vis du charançon de la tige du colza débute quand 

on  conjugue  présence  de  charançons  (révélée  par  les  captures),  femelle  aptes  à  la  ponte 

(maturation généralement acquise 8 à 10 jours après les arrivées) et présence d'un minimum 

de tige tendre. 

Sur  les  secteurs  où  les  captures  ont  été  les 

plus  nombreuses  (Aube,  Sud  Marne  et 

Perthois), 

le  stade  C2  est  en  cours 

d’acquisition  (voire  atteint  dans  certaines 

parcelles du Pays d’Othe) et la capacité des 

femelles à pondre devrait être atteinte dans 

les prochains jours. 

Les  premières  femelles  capturées  ont  été 

disséquées  par 

la 

FREDONCA. 

Leur 

maturation  ovarienne  est  engagée  mais 

aucune  n’était  apte  à  pondre.  Jusqu’à  ce 

jour, il n’y avait donc pas de risque.  

Cependant,  sur  ces  secteurs  précoces,  on 

devrait être en situation de risque avec des 

femelles aptes à pondre dans les prochains 

jours (si présence de tige).  

 

 

Sur les autres secteurs, les captures ont été moins nombreuses (Plateau Langres, 

Nord Marne, Ardennes) et le décollement de la tige n’est pas encore observé. Le 

risque est donc encore faible.  

 

L’outil proPlant n’indique pas de conditions climatiques favorables au vol et à la 

ponte  du  charançon  dans  les  3  jours.  Consulter  les  prévisions  de  vol  sur : 

http://www.cetiom.fr/index.php?id=7288 

 
! Ne pas confondre le charançon de la tige du colza  avec le charançon de la tige du chou. Seul 
le  charançon  de  la  tige  du  colza  est  fortement  nuisible.  Les  deux  espèces  arrivent  quasiment 

ensemble dans les pièges. Le charançon de la tige du colza est plus grand et a l’extrémité des 

pattes  noires.  Le  charançon  de  la  tige  du  chou  a  l’extrémité  des  pattes  rousses  et  une  tâche 

blanchâtre dorsale entre le thorax et l’abdomen.  

 

 
CHARANÇON DE LA TIGE DU CHOU 

 
Le réseau révèle la présence de charançons de la tige du chou dans 25 pièges sur 51 et le plus 

souvent dans des proportions importantes (jusqu’à 150 individus piégés). Cet insecte ne pond 

pas directement dans la tige mais dans les pétioles des feuilles. Les larves rongent ensuite les 

pétioles, perforent la tige et s’attaquent à la moelle, sans conséquence sur la croissance de la 

tige. Dans nos régions, le charançon de la tige du chou n’est pas considéré comme nuisible. 

 

 

 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 14 au 16 février 2011 sur les témoins non 
traités de 56 parcelles de colza. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne peut pas 
être transposée telle quelle à la parcelle. 

2 

Larve de grosse altise  

 

LARVES DE GROSSES ALTISES 
ARVES DE GROSSES ALTISES  

 
Situation
Situation 
L’activité  automnale  des  altises  a  été  faible  cet  automne  excepté  dans  quelques  situations.  Si 
L’activité  automnale  des  altises  a  été  faible  cet  automne  excepté  dans  quelques  situations.  Si 
L’activité  automnale  des  altises  a  été  faible  cet  automne  excepté  dans  quelques  situations.  Si 
vous  avez  captu
vous  avez  capturé  des  grosses  altises  adultes,  il  faut  vérifier  la  présence  de  larves  d’altises 
il  faut  vérifier  la  présence  de  larves  d’altises 
d’hiver dans les pétioles des plantes. 
d’hiver dans les pétioles des plantes.  
 
Période de risque : stade rosette jusqu’au décollement du bourgeon terminal. 
Période de risque
de rosette jusqu’au décollement du bourgeon terminal.  
 
Seuil de nuisibilité : 70% des plantes avec au moins une galerie au stade rosette.  
Seuil de nuisibilité
: 70% des plantes avec au moins une galerie au stade rosette.   
 
Pour faciliter le diagnostic, il est possible de prélever des plantes au champ, de les déposer sur 
Pour faciliter le diagnostic, il est possible de prélever des plantes au champ, de les déposer sur 
Pour faciliter le diagnostic, il est possible de prélever des plantes au champ, de les déposer sur 
une grille au
une grille au-dessus d’un récipient rempli d’un mélange eau
dessus d’un récipient rempli d’un mélange eau-alcool dans un endroit chaud. Au 
bout de quelques jours, si des larves d’altises étaient présentes dans les plantes, elles pourront 
bout de quelques jours, si des larves d’altises étaient présentes dans les plantes, elles pourront 
bout de quelques jours, si des larves d’altises étaient présentes dans les plantes, elles pourront 
être facilement observables dans le récipient 
être facilement observables dans le récipient (cf. photos ci-à 

 côté). 

 

 

 

 

 

 

IL EST URGENT DE REMETTRE EN PLACE LES PIEGES
IL EST URGENT DE REMETTRE
EN PLACE LES PIEGES 
 
Une cuvette jaune est indispensable pour repérer l’arrivée des insectes dans le colza et surtout 
Une cuvette jaune est indispensable pour repérer l’arrivée des insectes dans le colza et surtout 
Une cuvette jaune est indispensable pour repérer l’arrivée des insectes dans le colza et surtout 

le charançon de la tige.
le charançon de la tige. 

Placer  la  cuvette  à  au  moins  10  mètres  au-delà  de  la  bordure  de  la  parcelle  et

delà  de  la  bordure  de  la  parcelle  et,  si 

possible, à proximité d’un ancien champ de colza de l’année précédente

à proximité d’un ancien champ de colza de l’année précédente ; 

Remplir  les  cuvettes  avec  environ  1  litre  d’eau  additionnée  de  quelques  gouttes  de 
Remplir  les  cuvettes  avec  environ  1  litre  d’eau  additionnée  de  quelques  gouttes  de 

• 
 

• 
 

mouillant (type liquide vaisselle par exemple) ; 

Le fond de la cuvette suit le niveau supérieur de la végétation

de la cuvette suit le niveau supérieur de la végétation ; 

• 
 
• 
  Réaliser 1 relevé au moins 1 fois par semaine.   

 

 

 

 

 

 

Bulletin  édité  sous  la  responsabilité  de  la  Chambre  Régionale  d’Agriculture 
Bulletin  édité  sous  la  responsabilité  de  la  Chambre  Régionale  d’Agriculture  de  Champagne-Ardenne  sur  la 

Ardenne  sur  la  base  des  observations 

réalisées par les partenaires du réseau colza : CA 08 
réalisées par les partenaires du réseau colza : CA 08 - CA 10 - CA 51 - CA 52 - CETA 10 - CETA 51 - CETIOM 

CETIOM - CHAMPAGNE CEREALES - 

COHESIS - SCA DE Juniville – DIGIT’AGRI - EFIGRAIN 

EFIGRAIN - EMC2 - FREDONCA  - GROUPE COMPAS - nouricia 

nouricia – Ets RITARD - SCA d’Esternay - 

SCA La Champagne-Coligny - SCA la Marnaise - S

SCA de Sézanne - SCARA - SEPAC - SOUFFLET AGRICULTURE.
SOUFFLET AGRICULTURE. 

Rédigé par le CETIOM et la FREDONCA, avec relecture de 

, avec relecture de Champagne Céréales (représentant organismes stockeurs) et 

présentant organismes stockeurs) et du SRAL. 

Crédits photos : CETIOM 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 14 au 16 février 2011 sur les témoins non 
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 
les témoins non 
traités de 56 parcelles de colza. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle
. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne peut pas 
ci ne peut pas 
être transposée telle quelle à la parcelle. 

3 

