 

Champagne-Ardenne 

BSV du 21/07/2011 – semaine 29 

 

A RETENIR CETTE SEMAINE 

 

MAïS : 

  Pyrale : faible activité sur toute la région   
  Pucerons : régression des populations  
 

BETTERAVE  :  malgré l’hétérogénéité, l’ensemble de la Champagne a été bien arrosé 
cette semaine  

  Teignes  :  les  températures  faibles  et  la  pluviométrie  sont  défavorables  aux 

papillons ainsi qu’aux chenilles de teigne dont la présence régresse 

  Quelques acariens sont signalés 
  Les maladies du feuillage : le complexe maladies du feuillage se diversifie mais la 

cercosporiose demeure la maladie largement dominante. 

 

POMME DE TERRE :  

  Mildiou : risque faible à fort suivant le poste. Attention aux pluies prévues et aux 

remontés des températures  

  Alternaria : toujours en progression 

 
CHOU A CHOUCROUTE : 

  Pucerons : quasi-disparition. 
  Aleurodes : légère augmentation des populations 
  Noctuelles : Mamestra brassicae  
  Virose : BWYV 
 

LUZERNE :  

  Ravageurs : apions et sitones restent discrets 
  Maladies : présence de mildiou 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 1 

 

MAÏS 

 

STADES :  
 
Les  14  parcelles  observées  dans  le  cadre  du  réseau 
entre le 18  et  le 21 juillet  ont  toutes atteint ou dé-
passé le stade floraison femelle. 
 
Cependant, la forte hétérogénéité de stades au sein 
des  parcelles  due  aux  problèmes  de  levée  ren-
contrés au printemps est toujours constatée . 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

est 

la 

suivante 

PYRALE 
 
Suivi des vols : 
Sur  la  période  du  14  au  21  juillet,  51 
captures  ont  été  relevées  sur  les  14 
pièges  observés  cette  semaine.  La  ré-
partition des captures pour les pièges à 
phéromone 
:  
aucun  papillon  dans  les  Ardennes,  6 
dans  l’Aube  -  Ouest-Marne  et  10  en 
Haute-Marne  -  Est-Marne.  Sur  les  2 
pièges  lumineux  relevés,  35  papillons 
ont  été  capturés  dans  le  secteur  de 
l’Aube - Ouest-Marne. 
 
Le  nombre  total  de  captures  sur  
l’ensemble  de  la  région  est  nettement 
inférieur  à  celui  de  la  semaine  derniè-
re. L’activité a fortement diminué dans 
l’Aube  –  Ouest-Marne  ainsi  que  dans 
les  Ardennes  et  reste  constante  en 
Haute-Marne – Est-Marne. La fin du pic 
de  vol  semble  donc  proche.  Cepen-
dant, les  mauvaises conditions climati-
ques  des  dernières  semaines  (pluies, 
vents  forts  et  températures  froides) 
peuvent  avoir  une  incidence  sur  la  
dynamique  du  vol  et  expliquer  sa  ré-
gression. 
 

Aucune ponte n’est signalée à ce jour sur 3 parcelles observées. 
 
Informations de la  région Centre (au 19/07) : 15 captures au sud de la Loire, 15 au nord. 1 
nouvelle ponte observée au nord de la région. 
 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 2 

Répartition des stades du maïsSemaine 29Nombre de parcellesStade du maïs0123456789Floraison femelleFloraison + 15 joursGrain laiteux pâteuxRépartition des stades du maïsSemaine 29Nombre de parcellesStade du maïs0123456789Floraison femelleFloraison + 15 joursGrain laiteux pâteux 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PUCERONS 

 

Metopolophium d. : 
Avec  4  signalements  sur  10  parcelles  observées,  leur  fréquence  a  encore  diminué  cette  
semaine. Les niveaux d’infestations des 4 parcelles (entre 1 et 10 pucerons par plante) sont 
bien inférieurs au seuil de nuisibilité de cette espèce (plus de 100 pucerons par plante). 
 
Sitobion a. : 
Leur  fréquence  a  diminué  cette  semaine  avec  4  signalements  sur  10  parcelles  observées. 
Pour  cette  espèce  aussi  le  seuil  de  nuisibilité  n’est  pas  atteint  (plus  de  500  pucerons  par  
plante). 
 
Rhopalosiphum p. : 
Parmi les 12 parcelles observées, aucun signalement n’a été enregistré cette semaine, ni sur 
panicule, ni sur épi. 
 
 
MALADIES 
 
Aucun signalement d’helminthosporiose sur les parcelles observées. 
 
 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 3 

 

BETTERAVE  

 
TEIGNES : 

 
 
Situation : 
Les vols de papillons  de  teigne  deviennent faibles à inexistants. Les conditions climatiques 
sont très défavorables à ce parasite. 

 

de 

Evolution  du  nombre  de 
papillons 
teigne  
piégés  au  sein  du  réseau  
Champagne-Ardenne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seuls  les  sites  de  Vinneuf,  Echemines  et  Droupt-Saint-Basles  présentent  encore  des  taux 
significatifs d’infestation en chenilles. 

 
Evolution du pourcenta-
ge  de  chenilles  de  tei-
gne par site 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Analyse de risque : 
Les  conditions  climatiques  fraiches  et  humides  sont  très  défavorables  à  la  teigne.  La  crois-
sance des betteraves reste la meilleure lutte contre ce parasite.  

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 4 

020406080100120140160Nombre de capturesVouéBethenyCourvilleDroupt st BasleEcheminesLa VeuveLes Grandes ChapellesMesnil La ComtesseLe Pavillon ste JulieVinneufVadenayReims0102030405060708090100Droupt st Basle (10)Echemines (10)Vinneuf (89)Viâpres (10)Fère Champenoise (51)Bouy Luxembourg (10)Baslieux (51)St Pouange (10)La Veuve (51)Les grandes chapelles 

 

 

NOCTUELLES : 

 
Situation : 
Pas de présence de parasite signalé. 

Analyse de risque : 
Pas de risque actuellement. 
 
ACARIENS : 

 
Situation : 
Deux sites signalent la présence d’acariens (tétranyques). 

Analyse de risque : 
Les  risques  actuels  sont  limités  par  les  conditions  climatiques.  Aucune  intervention  n’est 
possible (aucun produit ne dispose actuellement d’une AMM sur ce ravageur). Il existe une 
certaine sensibilité variétale. 
 
MALADIES DU FEUILLAGE : 

 

Situation 
 
Cercosporiose  :  la maladie s’étend maintenant 
sur  76%  du  réseau  et  on  constate  une  légère 
augmentation des sites qui ont atteint les seuils 
d’intervention (20%). 
 
Rouille  :  apparition notable de la maladie dans 
le réseau cette semaine avec 18% des sites tou-
chés mais tous sont inférieurs au seuil. 
 
Ramulariose : faible apparition (11% des sites), 
très inférieure au seuil 
 
Oïdium : un seul site est signalé en bordure sud 
ouest  de  la  Champagne  avec  une  présence  
inférieure au seuil. 
 
 

Analyse de risque 
Le potentiel infectieux progresse dans le réseau, notamment en cercosporiose, seule mala-
die pour laquelle le seuil d’intervention est atteint dans certaines parcelles.  
Les  autres  maladies  (ramulariose  et  rouille)  sont  à  surveiller  mais  ne  présentent  pas  de  
risque actuellement. 

 

Suivi  temporel  des  mala-
dies 
:  pourcentage  des 
observations  du  réseau  au 
seuil d’intervention 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 5 

0102030405060708090100OïdiumCercoRouilleRamuS25S26S27S28S29Pourcentage de sites avec maladies observées010203040506070809010020072008200920102011 

 

T3 

25% 

30% 

40% 

25% 

T1 

5% 

Cercosporiose 

Rappel des seuils de sensibilité pour déclencher la protection fongicide : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ramulariose 

15% 

15% 

30% 

40% 

Oïdium 

Rouille 

20% 

T2 

5% 

20% 

Observation des fructifications de 

cercosporiose à la loupe  

 
POMME DE TERRE 

 
STADE :  
 
L’ensemble des parcelles sont au stade de grossissement des tubercules. Dans ces parcelles, 
la tubérisation reste hétérogène d’une parcelle à l’autre mais en moyenne, on dénombre 11 
tubercules pour 5 tiges avec un calibre de 40/65. 
 
MILDIOU : 
 
L’environnement reste sain, pas de cas de mildiou signalé dans le réseau cette semaine. 
 
Situation épidémiologique au 13 juillet : 

Postes climatiques 

Générations 

Potentiel de sporulation 

Allibaudières 

Dampierre sud 

Gélannes 

Mailly nord 

6ème génération en cours 

5ème génération en cours 

Fort 

Faible 

7ème génération en cours 

Moyen 

6ème génération en cours 

Fort 

Mesnil la Comtesse 

9ème génération en cours 

Viâpres le Petit 

4ème génération en cours 

Moyen 

Moyen 

Source : MILEOS ® version BSV 

 
Analyse de risque : 
La pluviométrie plus ou moins abondante ainsi que la forte hygrométrie ont fait évoluer le 
risque mildiou, ceci même avec des températures plutôt fraiches. Attention, le risque pour-
rait augmenter avec la remonté des températures prévue dans les prochains jours. 
 
Les générations n’ont peu ou pas évolué, et suivant la station, le risque est faible à fort. 
 
Le modèle ne prend pas en compte l’irrigation des parcelles dans le calcul des générations 
de mildiou. Lors de phases favorables au développement, les parcelles irriguées doivent faire 
l’objet d’une surveillance accrue. 
 
ALTERNARIA : 
 
L’alternaria continue de progresser cette semaine. 67% des parcelles observées présentent 
des symptômes d’alternaria (contre 38% la semaine précédente). 
 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 6 

 

BOTRYTIS : 
 
Une parcelle signale la présence de quelques symptômes de botrytis. 
 
NE PAS CONFONDRE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Botrytis 

Alternaria 

Mildiou 

 
 
L’alternaria et le botrytis sont des parasites de faiblesse ou de sénescence (parasites qui se 
développent à partir : d’une lésion, d’une blessure ou d’une piqûre d’insecte sur la plante, 
ou d’un stress climatique), il n’est pas anormal de les retrouver, surtout en fin de cycle végé-
tatif. 
 
 
 

CHOU A CHOUCROUTE 

 
STADE : 
 
Pour les repiquages précoces, les choux ont atteint le stade « tête à atteint 80 à 90% de sa 
taille finale » avec un diamètre de pomme supérieur à 25 cm.  
 
En plantation tardive, les stades s’étalent de début pommaison à la pomme ayant atteint un 
diamètre d’environ 10 cm. 
 
Dans la parcelle semée, les stades sont très hétérogènes, de 12 feuilles à début pommaison. 
 
PUCERONS : 

 

Les pucerons ont  quasiment  disparu des choux à  choucroute. Toutefois, on note encore la 
présence de pucerons  verts  dans une parcelle du réseau  avec  en moyenne 5 individus par 
plante. 
 
Analyse de risque 
Le stade début pommaison étant atteint voir même bien dépassé dans certaine situation, la 
nuisibilité du puceron vert envers la culture diminue très fortement. La chute des tempéra-
tures  ainsi  que  les  précipitations  devraient  être  défavorables  au  vol  et  au  développement 
des pucerons.  
 
De plus, encore de nombreux auxiliaires tels que les coccinelles sont dénombrées. 
 
MOUCHE DU CHOU : 
 
Aucune mouche du chou n’a été capturée dans les cuvettes jaunes.  
 
Aucun dépôt de ponte observé sur les feutrines.  
 
Toujours pas de risque pour le moment. 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 7 

 

Dégâts de noctuelles défoliatrices  

FREDONCA, JG. 

Chou atteint du BWYV 

NOCTUELLES DEFOLIATRICES : 
 
On note leur présence dans 3 parcelles du réseau. De 8 à 28% de pieds présen-
tent  des morsures avec, dans certain cas, des défoliations assez importantes.  
Certaines larves ont été identifiées, se sont des Mamestra brassicae. 
 
ALEURODES : 
 
Les  aleurodes  sont  encore  signalés  dans  certaines  parcelles.  Cette  semaine  
encore une légère hausse des populations est observée.  
 
L’aleurode  provoque  un  affaiblissement  de  la  plante  voire  la  mort  de  la  jeune 
plante  par  ses  piqûres  répétées  (dégâts  directs).  Ce  ravageur  produit  aussi  du 
miellat sur lequel se développe de la fumagine (dégâts indirects). 

 

 

FREDONCA, JG. 

 
VIROSES : le BWYV  
 
3 parcelles du réseau ont fait l’objet de prélèvements de feuilles pour déterminer l’éventuel-
le présence de viroses transmises par les pucerons verts (Myzus persicae).  
 
Les  résultats  des  tests  ELISA  ont  démontré  que  tous  les  échantillons  sont  infectés  par  le 
BWYV (Beet Western Yellows Virus) aussi appelé le virus de la jaunisse de la betterave. Les 
symptômes sont assez caractéristiques : jaunissement des feuilles les plus âgées qui devien-
ne épaisses et craquantes, éclaircissement des nervures et nanisme de la plante. Cette viro-
se peut provoquer des pertes importantes de rendement et rend une partie de la production 
non commercialisable. 
 
Analyse  de  risque  :  il  n’existe  aucun  moyen  curatif  pour  lutter  contre  ce  virus.  Seule  la  
gestion  des  populations  de  pucerons  dans  les  parcelles  et  le  choix  de  cultivar  tolérants  
permettront d’éviter les transmissions aux choux. 
 
MALADIES : 
 
Des symptômes de  bactériose  ont  été observés  sur quelques pieds d’une parcelle irriguée 
du réseau. 
 
Pour rappel : 
 
Les bactérioses sont favorisés par : 

  une humidité constante (comme dans les parcelles irriguées),  
  la présence d’eau sur le feuillage  
  et par une fragilisation des tissus (morsures d’altises, de noctuelles etc…).  

 
Il est difficile de contrôler le développement 
de  ces  bactérioses,  lorsque  les  dégâts  sont 
constatés  il  faut  retirer  et  éliminer  rapide-
ment les plantes touchées !! 
 

Bactériose sur chou 

FREDONCA, JG. 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 8 

 

LUZERNE 
STADE :  

 

 
Selon  la  date  de  dernière  coupe  dans  les  parcelles,  la  hauteur  de  la  culture  est  comprise  
entre 0 et 50 cm. 
 
La  pluviométrie  de  ces  deux  dernières  semaines  a  été  favorable  aux  levées.  Les  parcelles 
semées en juillet sont du stade « levée » à « 2 feuilles trifoliées ». 
 
RAVAGEURS : 

 

1 luzerne de deuxième année présente à la fois la présence de sitones et d’apions (moins de 
1 morsure par plante). 
 
1  parcelle  du  réseau, semée  cette  année,  signale de faibles dégâts de sitones  (moins de 1 
morsure par plante).  

 

MALADIES :  

 

Un cas de mildiou  est signalé dans une luzerne située à L’Epine (51). La parcelle dénombre 
de faibles tâches dans la partie inférieure de la végétation. 
 
Un temps humide comme celui de cette semaine, est favorable aux germinations des spores 
de mildiou et donc au développement de la maladie. 

 

Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre Régionale d’Agriculture de Champagne-Ardenne sur la base des observations réalisées par 
les partenaires du réseau Grandes Cultures : Arvalis - Institut du végétal - CA 08 - CA 10 - CA 51 - CA 52 - ATPPDA -CETA 10 - CETA 51 - CETIOM - 
CHAMPAGNE-CEREALES - Cohesis - CRISTAL UNION - DIGIT’AGRI - EMC2 - EFIGRAIN - Féculerie d’Haussimont - FREDONCA - Groupe COMPAS - 
ITB - SCA de Juniville - nouricia - ETS RITARD - SCA la Champagne-Coligny - SCA la Marnaise - SCA d’Esternay - SCA de Sézanne - SCARA - SEPAC - 
SOUFFLET AGRICULTURE. 
Pour les betteraves : partenaires de Résobet-Fongi.  

 

 
 

Rédigé par le CETIOM, Arvalis - Institut du végétal, l’ITB et la FREDONCA avec relecture de la Chambre d’Agriculture de l’Aube (représentant les 
organismes de développement), de la SCA la Champagne-Coligny, de la SCARA, de Cristal Union (représentant les organismes stockeurs) et du 
SRAL. 

 
 

 

 

Crédits photos : CETIOM, Arvalis - Institut du Végétal, FREDONCA, ITB, SRAL 
Publication gratuite, disponible sur les sites Internet www.champagrica.fr et www.draaf.champagne-ardenne.agriculture.gouv.fr  
Coordination et renseignements : Vincent BOCHU, CRA Champagne-Ardenne, 03 26 65 18 52, v.bochu@champagrica.fr 
 
Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l'agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office  National  de  l'Eau  et  des  Milieux  Aquatiques,  par  les  
crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan ECOPHYTO 2018. 

Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 18 au 20 juillet 2011 sur 14 parcelles 
de maïs, 55 parcelles de betterave (avec l’apport de Résobet-Fongi), 9 parcelles de pomme de terre, 4 par-
celles de chou à choucroute et 6 parcelles de luzerne. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régio-
nale, celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. 

 9 

