Semaine 39 – 30/09/2010 

Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre Régionale d’Agriculture Champagne-Ardenne sur 
la base des observations réalisées par les partenaires du réseau colza : CA 08 - CA 10 - CA 51 - CA 52 - 
CETA  51  -  CETIOM  -CHAMPAGNE  CEREALES  -  COHESIS  -  COOPERATIVE  AGRICOLE  DE  JUNIVILLE  - 
COOPERATIVE  AGRICOLE  DE  SEZANNE  –  DIGITAGRI  -  EFIGRAIN  -  EMC2  -  FREDONCA    -  GRCETA  TROYES  - 
GROUPE  COMPAS  –  nouricia  -  RITARD  -  SCA  LA  CHAMPAGNE  -  SCA  MARNAISE  -    SEPAC  -  SOUFFLET 
AGRICULTURE. 
 
Rédigé  par  le  Cetiom  et  la  Fredonca,  avec  relecture  des  Ets  Ritard  (représentant 
organismes  stockeurs),  de  la  Chambre  Agriculture 08  (représentant  organismes  de 
développement), SRAL.  
 
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles réalisées du 27 au 29 septembre sur des 
témoins  non  traités.  S'il  donne  une  tendance  de  la  situation  sanitaire  régionale,  celle-ci  ne  peut 
pas être transposée telle quelle à la parcelle.  
 
Colza 
 
RESEAU 
 
68 parcelles du réseau Champagne-Ardenne ont fait l’objet d’une observation cette semaine.  
 
 
STADE : 1 à 8  feuilles 
 
Le développement des colzas se poursuit mais les écarts entre parcelles restent importants. Les 
colzas les plus développés atteignent 8 feuilles. ¾ des parcelles ont atteint ou dépassé le 
stade 4 feuilles ce qui les met à l’abri de ravageurs comme les limaces ou les petites altises.  
 
Des décolorations blanchâtres dues à des phytotoxicités de clomazone sont signalées. La plupart du 
temps, ce phénomène ne fait que freiner un peu le développement le colza. 
 
RAVAGEURS

ALTISES : peu actives 

 

L’activité  des  petites  altises  est  restée  faible  cette  semaine.    L’observation  sur  plantes  indique  la 
présence de morsures dans une parcelle sur 3.  
Aucune  parcelle  ne  dépasse  le  seuil    de  80%  de  plantes  avec  morsures.  3/4    des  parcelles  ont 
dépassé  le  stade  3  feuilles,  stade  à  partir  duquel  le  risque  diminue  vis-à-vis  de  ce  ravageur. 
Poursuivre la surveillance des parcelles n’ayant pas dépassé le stade 3 feuilles (1 parcelle sur 4).  

 
 

La grosse altise a été un peu plus capturée dans les pièges cette semaine (38% des pièges) mais 
son activité est restée faible (seulement 1 parcelle sur 4 présente des morsures et les attaques ne 
dépassent pas 30% de plantes avec morsures). 
 
Période de risque : depuis la levée jusqu'au stade 3 feuilles dans le cadre du risque adulte 
Seuil de nuisibilité : 8 pieds sur 10 portants des morsures.  

CHARANÇON du BOURGEON TERMINAL : poursuite du début du vol 
 

Il  faut  être  vigilant  sur  le  sud-ouest  de  l’Aube 
particulièrement 
campagne 
précédente.  

touché 

la 

  

 

 

Ce  charançon  a  un  corps  noir  brillant,  des 
tâches  latérales  blanches  entre  le  thorax  et 
l’abdomen et l’extrémité des pattes rousses. 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

  

SRAL photo 

 
Le  début  du  vol  du  charançon  du  bourgeon 
terminal  s’est  poursuivi  cette  semaine.  Après 
les  captures  dans  4  pièges 
la  semaine 
dernière,  ce  sont  11  pièges  qui  ont  révélé  ce 
ravageur  cette  semaine.  Les  4  départements 
sont concernés.  

 
Période  de  risque :  du  développement  des  premières  larves  jusqu’au  décollement  du  bourgeon 
terminal. La lutte contre les larves étant impossible, c’est le début de maturité sexuelle des femelles 
qui va déclencher le début de la période de risque. La cuvette jaune est indispensable pour effectuer 
le piégeage des adultes. 
 
Seuil de nuisibilité : il n’y a pas de seuil de risque. Etant donné la nuisibilité potentielle de cet insecte, 
il  est  considéré  que  seule  sa  présence  sur  les  parcelles  est  un  risque.  Un  suivi  de  l’aptitude  des 
femelles  à  pondre  est  réalisé  sur  une  dizaine  de  parcelles  du  réseau.  Les  dissections  sont  en  cours. 
Consécutivement à ces dissections des observations de ponte seront réalisées au champ.  
 
 

 
PUCERONS VERTS : pression assez faible 
 
Le  réseau  enregistre  une  augmentation  de  l’activité  des  pucerons  verts  qui  sont  signalés  dans 
25%  des  58  parcelles  observées.  Mais  seulement  2  parcelles  atteignent  le  seuil  de  nuisibilité 
(20% de plantes portant des pucerons). Aucune capture à la tour à succion de Lavannes.  
 
Période de risque : depuis la levée jusqu’à 6 semaines de culture ou 6 feuilles, correspondant à 
la période de risque de transmission des viroses 
 
Autres PUCERONS : Absence de pucerons du navet ; le puceron cendré n’est signalé que dans 
une parcelle de la Haute Marne.  
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
TENTHREDE DE LA RAVE 
 
Des  dégâts  sont  signalés  dans  1  parcelle 
sur  5  mais  restent  faibles  (moins  de  15% 
de surface foliaire détruite).  
Le  risque est déterminé par les larves, de 
la  levée  jusqu’à  6  feuilles,  lorsque  les 
dégâts sur feuille sont supérieurs au ¼ de 
la surface végétative.   

 

                                                                           
                                                      
 
 
 
                                                                           
                Photo Cetiom : larve tenthrède  
 

 
 
 
LIMACES  
 
Le  risque  limace  diminue  avec  l’évolution  des  stades  des  plantes.  Cependant  8  parcelles 
signalent toujours la présence de dégâts compris entre 3 et 20 % de surface foliaire détruite. 
La  vigilance  est  toujours  d’actualité  avec  les  conditions  humides  actuelles  pour  les  parcelles 
n’ayant pas atteint ou dépassé le stade 4 feuilles.  
 
 
 
TAUPINS 
Une parcelle hors  réseau, dans l’Aube, est signalée  avec des dégâts  de taupins. Cette larve  jaune 
bien connue (appelée aussi larve « fil de fer ») se développe dans le pivot. Ce cas reste très rare sur 
colza.  
 
 
 
MALADIES

 
Situation  saine  mise  à  part  un  cas  de  mildiou.  A  l’exception  de  la  levée  du  colza,  il  n’y  a  pas  de 
nuisibilité à craindre. 
 

