Bulletin de Santé du Végétal colza CHAMPAGNE-ARDENNE  

 

Semaine 12 –  25/03/2010 

 
 
Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre Régionale d’Agriculture Champagne-Ardenne 
sur la base des observations réalisées par les partenaires du réseau colza : CA 08 - CA 10 - CA 51 - CA 
52 - CETA 51 – CETIOM -CHAMPAGNE CEREALES - COHESIS - COOPERATIVE AGRICOLE DE JUNIVILLE 
- COOPERATIVE AGRICOLE DE SEZANNE – DIGITAGRI - DRAF/SRAL – EFIGRAIN - EMC2 - FREDONCA  - 
GRCETA TROYES - GROUPE COMPAS - NOURICIA – RITARD - SCA ESTERNAY - SCA LA CHAMPAGNE - 
SCA MARNAISE - SCARA –SOUFFLET AGRICULTURE. 
 
Rédigé  par  le  Cetiom  et  la  Fredonca,  avec  relecture  de  la  Chambre  Agriculture 52  (représentant 
organismes de développement), Coopérative de Juniville  (représentant organismes stockeurs) et le 
SRAL. 
 
Ce  bulletin  est  produit  à  partir  d'observations  ponctuelles  réalisées  du  22    au  24    mars  sur des 
témoins non traités. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne peut pas 
être transposée telle quelle à la parcelle.  
 
RESEAU : 

 
   75  parcelles ont fait l’objet d’un relevé d’observation. 

 
STADES : 
 
L’allongement  de  la  durée  du  jour  et  les  températures  favorables  ont  nettement  fait  évoluer  les 
stades des colzas. L’entre nœuds (stade C2) est visible ou dépassé sur 88% des parcelles (36% la 
semaine dernière). Les parcelles les plus précoces sont au stade D1 (boutons accolés encore cachés 
par les feuilles). Quelques parcelles n’ont pas encore débuté leur élongation (stade C1, apparition 
jeunes feuilles).  
 
  
RAVAGEURS : 
 
Vol généralisé du charançon de la tige du colza sur la région.  
 
Les captures ont été très nombreuses depuis le début de la semaine dernière sur l’ensemble de la 
région. (en moyenne 15 charançons de la tige du colza par piège).  
 
L’outil proplantExpert indique que l’émergence des charançons  est réalisée à 100% sur les secteurs 
précoces  de  la  région  (stations  Troyes  et  St  Dizier)  et  bien  engagé  sur  les  stations  de  Reims  et 
Charleville. La vigilance doit être poursuivie sur les secteurs les  plus tardifs (vol réalisé à 33% à 
Langres). L’activité de ponte est possible sur l’ensemble de la région. Ce qui est en phase avec les 
observations terrain et les observations de maturation sexuelle des femelles de charançon de la tige 
du colza (10 analyses de la Fredonca réparties sur la région).  

 
Le risque charançon de la tige du colza est avéré lorsqu’il y a présence de tige tendre (stade C2) et 
de femelles aptes à pondre, ce qui est le cas sur une grande  partie de la région.  
 
Le vol du charançon de la tige du chou (peu nuisible) s’est également intensifié cette semaine 
(33 captures par piège en moyenne). 

 

 

C h a r a n ç o n   d e   la   ti g e   d u   c o l z a     

1 9 /2  a u 2 5 /2
2 6 /2  a u 4 /3
5 /3  a u 1 1 /3
1 2 /3  a u 1 8 /3
1 9 /3  a u 2 5 /3

1 0 0 %

8 0 %

6 0 %

4 0 %

2 0 %

0 %

0

0  à  5

5  à  1 0

1 0  à
2 0

2 0  à
5 0

5 0  à
1 0 0

1 0 0  à
1 0 0 0

> 1 0 0 0

C la s s e s

s
e

l
l

e
c
r
a
p
e
d
% 

 

 

 
Le graphique illustre la répartition des pièges selon le nombre de captures de charançon de la  
tige du colza réalisé depuis mi-février.  

 
 
 
 
Méligèthes  
 
La  présence  des  méligèthes  est  signalée 
dans  les  pièges  d’une  quarantaine  de 
parcelles    du  réseau  mais  les  premières 
observations  de  présence  sur  plante  sont 
encore  rares :  9  parcelles  indiquent  une 
présence  moyenne  de  1.1  méligèthe  / 
plante  (0.4  à  2).    Dans  ces  mêmes 
parcelles  22%  des  plantes  portent  au 
moins une méligèthe.  
 
L’outil proplantExpert indique que le vol 
est débuté sur la majorité de la région (de 
8% à Langres à 38% à St Dizier).  
 
 
Les situations les plus à risque sont les colzas peu vigoureux, irréguliers, ayant déjà subi une 
attaque parasitaire (mouche du chou en particulier cette année),  mal implantés, sur des sols à 
faible réserve hydrique.  
 

 
La période de risque s’étale du stade D1 
(boutons  accolés)  à  floraison  engagée 
(F1).  

 

 

 

Stade 

Sol 
profond 
superficiel 

Culture saine 
E 

D1 

2 
1 

4-6 
2-3 

Culture handicapée 
E 
D1 

1 
1 

2-3 
2-3 

 

 

 

D1 : boutons accolés  

 

 

           E boutons séparés 

 

