AVERTISSEMENTS
AGRICOLES

POUR DE BONNES PRATIQUES AGRICOLES

Champagne-Ardenne

Bulletins Techniques des Stations d’Avertissements Agricoles n° 652 du 18 avril 2005 - 3 pages

Météo

Les températures plus fraîches observées depuis ces dernières semaines ont entraîné un
ralentissement de la vitesse de croissance des plantes  (particulièrement forte en mars après
la brusque sortie d’hiver).
Les précipitations sont quant à elles très hétérogènes selon les secteurs, et avec le vent
dessèchant certains restent encore très secs.
Ces conditions météorologiques sont dans l’ensemble défavorables à l’activité des rava-
geurs, mais assez favorables aux maladies dans les secteurs arrosés.
L’essentiel des conseils ayant été donnés dans les bulletins des deux dernières semaines,
l’objectif de celui-ci est de faire un point sur l’évolution du risque maladies sur blé (les variétés
sensibles aux maladies d’escourgeons doivent avoir été traitées) et sur les résultats de nos
essais de lutte biologique contre le sclérotinia du colza en 2004.

Prochain
bulletin prévu le
27 avril.

BLE
Premières  don-
nées sur le risque
septoriose de l’an-
née.

COLZA
Résulats 2004 des
plateformes d’es-
sais  CONTANS
WG  contre 
le
sclérotinia.

Blé

Stades :
Epi 1 cm pour les parcelles tardives, autour de
1 nœud pour la majorité des parcelles, 2 nœuds
pour les parcelles les plus avancées.
Maladies
Piétin-verse : De nombreuses situations at-
teignent le stade auquel la décision de traite-
ment doit être prise. Les symptômes évoluent
toujours peu au champ.
Les contaminations tardives actuelles n’en-
traînent habituellement pas de verse, mais
peuvent limiter le remplissage du grain, no-
tamment en cas de sécheresse en fin de cycle.
Il n’est pourtant pas utile de s’inquiéter outre
mesure de cette évolution puisque cette si-
tuation s’était produite en 2004, où les conta-
minations d’avril à début mai avaient locale-
ment pu être importantes compte-tenu des
températures fraîches pour cette époque de
l’année. Les résultats d’essais avaient alors
montré un gain de rendement dans l’ensem-
ble inférieur à 3-4 qx/ha, soit au mieux à la limite
de  rentabilité  d’une  application  à  base  de
cyprodinil.
· Les éléments de décision proposés dans nos
bulletins précédents restent inchangés.

Septoriose : L’épisode climatique que nous
traversons (précipitations répétées et relati-
ve douceur) est favorable à la septoriose et
provoque des trains de contaminations  sur
les blés , même si leur efficacité est réduite par
des températures encore trop fraîches.

Les symptômes visibles actuellement sont
encore peu importants et localisés sur F5 et
F6 définitives (les taches actuelles corres-
pondent principalement aux contaminations
de début février, mais de nouvelles sorties de
taches  sur  F6,  F5,  voire  F4  sur  certaines
parcelles précoces, sont attendues dans les
prochains jours, dues aux séries de contami-
nation de fin mars).

Au stade 1 nœud, la feuille pointante est la F3
définitive, et au stade 2 nœuds, ce sera la F2
définitive.
Compte-tenu  de  l’impact  des  2  dernières
feuilles sur le rendement, l’objectif est d’évi-
ter toute contamination de ces feuilles.

s
e
r
u
t
l
u
C
 
s
e
d
n
a
r
G

DRAF
Service Régional de la
Protection des Végétaux
Centre de Recherches
Agronomiques
2, Esplanade Roland
Garros - BP 234
51686 REIMS Cedex 2
Tél : 03.26.77.36.40
Fax : 03.26.77.36.74
E-mail : srpv.draf-
champagne-ardenne@
agriculture.gouv.fr

Imprimé à la station
D'Avertissements
Agricoles  de
Champagne-Ardenne
Directrice gérante :
Anne Marie
 BERTRAND
Publication  périodique
C.P.P.A.P  n°529 AD
ISSN  n°0996-9861
Tarif courrier : 75 euros
Tarif fax : 73 euros

Diffusion en collabora-
tion avec la FREDONCA
(Art. L252-1 à L252-5 du
Code Rural)

Les données du modèle PRESEPT indique un risque faible avec les prévisions météo jusqu’au 22 avril sur la plupart des postes de la région,
même en cas de semis précoce, mais celui-ci sera susceptible d’évoluer rapidement en cas d’épisode pluvieux entre les stades 2 et 3 nœuds
de la céréales.

Poste de Reims - St Thierry

Semis très précoce - données météo avec
prévisions Météo France jusqu’au 22/04.

Incubation

Début  sortie  de
taches

Taches visibles

· Les traitements anti-septoriose ne se justifient pas avant le stade 2 nœuds (sortie de la F2 définitive), et afin de conserver les performance
des triazoles, on rappelle qu’il convient de ne pas trop diminuer les doses d’application (50% de la dose pour l’epoxiconazole, 75%
pour les autres triazoles).
Si à ce stade, un épisode significativement pluvieux apparaît (ou est prévu par météo France), il conviendra de surveiller l’évolution
de la maladie dans les secteurs régulièrement arrosés ces derniers jours, notamment pour les variétés sensibles et les semis précoces.
Une stratégie à 2 traitements alors sera à prévoir sur variétés sensibles en cas de présence significative de septoriose (75% des F4
définitives porteuses de symptômes, ou passage sur F3). L’idéal sera alors de positionner le traitement avant la période suivante de pluies
contaminatrices (voir prévisions de Météo France), une curativité jusqu’à une semaine pouvant être obtenue en cas de pluie imprévue
avec de l’époxiconazole appliqué à pleine dose.
Si une strobilurine est prévue dans le programme fongicide : réserver son application à après la sortie de la dernière feuille du blé (voir
note sur la résistance des maladies aux fongicides parue dans le bulletin n°647.

Colza

Stades :
Stade E pour les parcelles tardives à F2 pour les parcelles les plus
avancées.

Sclérotinia
En complément de la note sclérotinia du colza du bulletin n°650 faisant
le  point  sur  la  lutte  chimique,  les  Services  de  la  Protection  des
Végétaux mettent en place depuis 2001 une série d’essais pluri-
annuels concernant la lutte biologique contre le sclérotinia avec du
Contans WG.
2Kg/ha de Contans WG sont incorporés dans les premiers cm du sol
d’une partie de la parcelle, tandis qu’une autre partie est laissée sans
application, et ce chaque année avant l’implantation de la culture
(quelle qu’elle soit, l’objectif étant de diminuer l’inoculum présent
dans le sol grâce au champignon parasite du sclérotinia : Coniothy-
rium minitans).

Sur les 27 plateformes d’essais des SRPV, 13 étaient cultivées avec
une culture sensible au sclérotinia en 2004 : 9 en colza (6 parcelles
suffisamment attaquées pour donner des résultats utilisables), 3 en
pois (aucune parcelle suffisamment attaquée) et 1 en Tournesol
(première année d’application du CONTANS et pas de différence
avec la zone témoin non traitée).

Pour la première fois depuis 2001, les résultats ont été très encoura-
geants sur les parcelles où du Contans était appliqué depuis plus de
3 ans (absence de résultats en 2003 compte-tenu de l’absence de
parcelles attaquées dans nos essais).

 

2
E
G
A
P

 
-
 
 

 

I

5
0
0
2
L
R
V
A
 
8
1
 
U
D
2
5
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

 

I

 

Synthèse pluri-annuelle
Synthèse pluri-annuelle

% attaque de sclérotinia sur tiges
% attaque de sclérotinia sur tiges

25
25

20
20

15
15

10
10

5
5

0
0

Témoin
Témoin
CONTANS
CONTANS

1
1

2
2

3
3

4
4

13 cas               5 cas                3 cas                 1 cas (2004)
13 cas               5 cas                3 cas                 1 cas (2004)
(2001-2004)
(2001-2004)

(2001-2004)
(2001-2004)

(2004)
(2004)

Nombre applications de CONTANS
Nombre applications de CONTANS

Ces résultats ont pu être mis en relation avec la contamination des pétales par le sclérotinia sur 3 sites de Bourgogne
où  des  kits  pétales  avaient  été  réalisés.

Evolution du taux de pétales contaminés par le sclérotinia - 

synthèse 3 sites en Bourgogne

100.00%

80.00%

60.00%

40.00%

20.00%

0.00%

Témoin
Contans

13-a vr

17-avr

21-a vr

25-a vr

29-avr

03-ma i

Betterave

Stades : fin des semis à cotylédons.

A noter que suite aux précipitations de ces derniers jours, la formation d’une croûte de surface est observée sur de nombreuses parcelles
de la région. Celui-ci étant toujours préjudiciable aux populations de betteraves, l’ITB recommande le passage d’un outil pour ré-aérer et
décompacter l’horizon superficiel du sol.

 

3
E
G
A
P

 
-
 
 

 

I

5
0
0
2
L
R
V
A
 
8
1
 
U
D
2
5
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

 

I

 

