AVERTISSEMENTS
AGRICOLES

POUR DE BONNES PRATIQUES AGRICOLES

Champagne-Ardenne

Bulletins Techniques des Stations d’Avertissements Agricoles n° 692  du 21 juin 2006 - 3 pages

Toutes cultures

- Météo :  Si les températures maximales ont heureusement diminué, on reste sur des
températures moyennes supérieures aux normales d’un mois de juin (15.9°C à Reims-Courcy).
Les orages se traduisent par une forte hétérogénéité des quantités d’eau reçues et les cultures
en secteurs non arrosés souffrent de la sécheresse.
- Pucerons : Les vols à la tour de succion de Lavannes-51 restent  très modérés, malgré une
légère augmentation des vols cette semaine, notamment pour le puceron des céréales.
En cultures, ceux-ci ont beaucoup de mal à s’implanter compte-tenu de la présence importante
d’auxiliaires.
- Auxiliaires :  Ils sont toujours très présents et actifs, et se multiplient dès que les populations
de pucerons augmentent sur les cultures non traitées insecticides. Des pontes de coccinelles
et de syrphes, notamment, sont fréquemment observées sur maïs.

Colza

Stades :  Les parcelles sont toujours au stade G4, mais les grains deviennent cassant et ne
devraient plus tarder se colorer.
Ravageurs
- Pucerons cendrés : ils sont toujours absents des cultures.
· Aucune intervention n’est ni ne sera nécessaire cette année.
Maladies
- L’alternaria évolue, parfois fortement dans les secteurs concernés par les orages de la
semaine dernière. L’oïdium progresse fortement lui aussi, mais beaucoup plus localement ;
il est parfois bien présent sur silique.
La sénescence des feuilles est bien avancées sur l’ensemble des parcelles.
· Avec l’avancement des stades, il sera à présent difficile de rentabiliser une intervention
fongicide, d’autant que d’après les prévisions météorologiques, le plus gros des orages
est maintenant derrière nous.

Tournesol

Stade : Bouton étoilé (de 2 à 6 cm).
Ravageurs
Pucerons : Les populations de pucerons se développent, mais restent faibles et les auxiliaires
sont actifs. Le stade de fin de sensibilité de la culture est maintenant atteint.
· Aucune intervention n’est à prévoir sur cette culture.

Prochain bulletin
le 28 juin.

COLZA
Fin des interven-
tions.
CEREALES
Fin  des  interven-
tions.
PROTEAGINEUX
- Bruches  : premiè-
res  éclosions  de
pontes sur févero-
les.
- Tordeuses du pois
: premières pontes,
mais petite année.
- Maladies : rouille à
surveiller sur pois.
MAÏS
- Pyrales  : confirma-
tion  du  début  de
vol.
- Pucerons : timide
développement.
BETTERAVES
-Vers la fin du ris-
que  pucerons  et
pégomyies.

s
e
r
u
t
l
u
C
 
s
e
d
n
a
r
G

DRAF
Service Régional de la
Protection des Végétaux
Centre de Recherches
Agronomiques
2, Esplanade Roland
Garros - BP 234
51686 REIMS Cedex 2
Tél : 03.26.77.36.40
Fax : 03.26.77.36.74
E-mail : srpv.draf-
champagne-ardenne@
agriculture.gouv.fr

Imprimé à la station
D'Avertissements
Agricoles  de
Champagne-Ardenne
Directeur gérant :
Michel COLLOT
Publication  périodique
C.P.P.A.P
n°0905B05572
ISSN  n°0996-9861
Tarif courrier : 76 euros
Tarif fax : 74 euros
Tarif mail : 73 euros

Diffusion en collabora-
tion avec la FREDONCA
(Art. L252-1 à L252-5 du
Code Rural)

Pois

Maladies  sur  Pois
La rouille poursuit sa progression et atteint maintenant les feuilles moyen-
nes à hautes sur 1/3 des parcelles du réseau commun d’observation des
cultures (cf carte).
 Les conditions climatiques actuelles restent favorables à une évolution
rapide de la maladie.
· De nombreuses parcelles sont encore indemnes de rouille, mais la
maladie progresse sur d’autres, notamment en terre de craie.
Surveiller vos parcelles  pour intervenir en cas d’évolution des symptômes
et de passage sur feuilles moyennes avec du chlorothalonil + triazole ou
amistar.

Stades : Gousses pleines sur le 1er étage et remplissage des gousses sur le deuxième dans la plupart des parcelles.
Ravageurs
Cécidomyies : Les symptômes sont à présents bien visibles,
ainsi que les larves dans les parcelles touchées.
Bien  que  seul  un  étage  de  gousse  soit  épargné  sur  une
parcelle de notre réseau  (Somme-Vesle-51), la plupart des
parcelles ont 2 ou 3 étages de gousses en formation et la
nuisibilité sera faible à nulle.
Pucerons : Les populations augmentent légèrement, mais
restent  peu  développées  et  la  nuisibilité  à  ce  stade  des
cultures est très faible (seuil de traitement = 100 pucerons par
tige de pois à fin floraison !).
· Aucune intervention n’est à prévoir.
Tordeuses : Les vols de tordeuses se sont poursuivis cette
semaine, et les captures cumulées se situent généralement
entre 100 et 300 captures sur les différents pièges de la région
(voir carte ci-dessous).
Un seul site dans la Marne et un autre dans l’Aube arrivent
à 400 captures cumulées cette semaine.
Les  premières  pontes  ont  également  été  observées  dans
l’Aube (Mergey-10).
· - Sur pois fourragers : Seules les rares parcelles encore au
stade gousses plates sur le 2ème étage fructifère ET dans
les secteurs où les 400 captures cumulées ont été dépassées
pourront éventuellement rentabiliser une intervention.
    - Sur pois jaunes alimentaires ou pois de semence :  une
intervention à base de pyréthrinoïde est à réaliser dès que
possible.

Cartographies selon les données
transmises par : Chambre d’Agricultu-
re et GEDA de la Marne et de l’Aube,
Champagne-Céréales, SRPV et
FREDONCA.

 

2
E
G
A
P

 
-
 
 

6
0
0
2

 
 
 
I

 

 

I

N
U
J
 
1
2
U
D
2
9
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

I

 

Féveroles

Maïs

Stade : 7 à 11 feuilles.
Ravageurs
Pucerons : Les populations se développent sur cette culture, mais les
auxiliaires : adultes et pontes de syrphes et de coccinelles notamment.
· Aucune intervention n’est à prévoir. Le stade 8-10 feuilles marque
la fin de sensibilité aux pucerons du feuillage.

Pyrales : Les premiers vols ont débuté avec des captures dans le
Perthois et le Rethelois. Aucune capture n’a  encore été notée dans
les autres secteurs, mais avec les précipitations de ces derniers jours,
les vols ne devraient plus tarder à se généraliser.
Les premières pontes pourraient être déposées dès la fin de cette
semaine là où des captures ont été effectuées.
·  Dans le Rethelois et le Perthois,  les lâchers de trichogrammes
doivent être réalisés dès à présent. Il est possible d’attendre encore
un petit peu dans les autres secteurs.
Il est nettement trop tôt pour intervenir chimiquement, aucune
ponte n’ayant encore été aperçue.

Betteraves

Stades  :  Les  betteraves  recouvrent  maintenant  le  sol  en  terres
colorées et  les récentes précipitations ont également accéléré la
croissance des feuilles en terres de craie (20 à 50% de couverture du
sol.
Ravageurs
Pucerons:  Ils sont rares dans les parcelles et les auxiliaires toujours
bien présents.
· Seules les betteraves peu développées peuvent encore justifier une
intervention cette semaine.

Pégomyies :  Les populations n’évoluent pas et la première généra-
tion se termine.
· Il n’est plus utile d’intervenir.
Noctuelles :  Des défoliations sont parfois déjà  observées en bordure
de parcelles, notamment dans l’Aube et le sud de la Marne.
· Les dégâts actuels ne justifient généralement pas d’intervention.
 On estime qu’une intervention de bordure doit être effectuée sur
ces chenilles lorsque l’on observe une forte destruction du limbe
des feuilles jeunes avec au moins 50% des plantes attaquées par les
chenilles. Le pyréthrinoïde doit alors être appliqué  le soir  et avec
un volume d’eau important (200-250 L/ha).

Stades : 5 à 8 étages de gousses en formation.
Les étages supérieurs de fleurs souffrent de la sécheresse dans les
secteurs non concernés par les orages de la semaine dernière.
Ravageurs
Pucerons :  Les populations sont en nette diminution, tant dans les
parcelles traitées par l’effet des insecticides dirigés contre la bruche,
que dans les témoins par l’effet des auxiliaires.
· L’évolution des populations devra être surveillée avec l’élimina-
tion d’une partie des auxiliaires par les traitements bruches.
Bruches : Les pontes sont déjà parfois bien visibles sur les 3 à 4
premiers étages de gousses (notamment sur une parcelle d’expéri-
mentation à Les Maupas-10, où il y a peu de différence entre les parties
traitées et les témoins...). Les premières éclosions ont eu lieu.
· Voir bulletins précédents. Le renouvellement de la protection a
dû être effectué ou doit l’être dès que possible (8 à 10 jours après
le premier traitement).
Une 3ème intervention n’améliorera guère l’efficacité de la protec-
tion.
Maladies
Elles restent globalement peu fréquentes.  Le mildiou est la maladie
la plus présente et le botrytis fait localement  son apparition (Mareuil
en brie-51). La rouille est toujours absente.
· Attendre l’arrivée de la rouille pour intervenir.

Blé

Stades : Amande aqueuse à grain pâteux mou. Grain laiteux dans
la plupart des parcelles.
Ravageurs
Pucerons : Les populations restent très faibles et les auxiliaires actifs.
· Aucune intervention n’est à prévoir cette année.
Lémas : Ils ont été relativement peu présents cette année, et de
nombreuses nymphes sont à présent visibles sur les céréales (boules
blanches  cotoneuses).
· Aucune intervention n’est nécessaire.
Tordeuses des céréales : Les dégâts sont à présent bien visibles,
avec notamment des morsures sur grains et dans l’épi. Peu d’épis
totalement sectionnés sont observés cette année.

Maladies
Epis blancs :  Les premiers épis blancs sont fréquemment observés,
notamment dans les parcelles peu arrosées ces derniers jours.
Ils sont généralement dûs à des maladies du pieds (notamment ronds
de piétin échaudage ou symptômes de piétin-verse).
Septoriose :  De nouvelles sorties de taches sont observées cette
semaine sur les F2 et F1 d’une partie de nos témoins non traités.
Toutes les taches dues aux contaminations du mois de mai sont
maintenant sorties.
Rouille brune : Elle a peu évolué cette semaine sur les parcelles où
elle était présente.
Fusariose : Les premiers symptômes sont observés sur épillets.
· Il n’est plus utile d’intervenir avec un fongicide.

 

3
E
G
A
P

 
-
 
 

6
0
0
2

 
 
 
I

I

 

 

N
U
J
 
1
2
U
D
2
9
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

I

 

