AVERTISSEMENTS
AGRICOLES

POUR DE BONNES PRATIQUES AGRICOLES

Champagne-Ardenne

Bulletins Techniques des Stations d’Avertissements Agricoles n° 638 du 29 septembre 2004 - 2 pages

Colza

Stades(cid:160):Germination à 5-6 feuilles.
Les levées sont toujours très hétérogènes et
des trous importants subsistent dans de nom-
breuses  parcelles,  notamment  en  terres  à
cailloux ou riches en mottes.

Ravageurs
Limaces(cid:160): Elles sont encore peu présentes,
mais une légère augmentation des morsures
est parfois constatée dans les parcelles sen-
sibles (Montlaurent-08, Cormicy-51…).
• Avec le temps humide actuel, la surveillan-
ce doit encore être maintenue sur les parcel-
les à levée hétérogène.
Compte-tenu  des  conditions  encore  peu
poussantes, une intervention en localisée
est à envisager lorsque des dégâts de lima-
ces sont observés sur colzas peu développés
(jusqu’à 3-4F).

Insectes défoliateurs(cid:160):
Tenthrèdes(cid:160): Les captures en cuvette sont
globalement en baisse par rapport à la semai-
ne dernière (à l’exception d’une parcelle à
Coursan en Othe-10 qui présente encore 80
captures(cid:160)!) et restent, comme les dégâts au
champ, faibles à inexistant dans la majorité
des parcelles.
Petites altises(cid:160): Elles sont toujours globale-
ment peu actives cette année.
Chenilles(cid:160):  diverses  chenilles  (noctuelles,
teignes…) sont très régulièrement observées
et  occasionnent  parfois  des  morsures  sur
plus de 60% des pieds (Cormicy-51, Essey les
Ponts-52...),  mais  les  défoliations  sont  de
faibles intensités.

Mouches du chou(cid:160): les premiers dégâts de
mouches  du  chou  sont  observés  sur  les
racines de colza dans l’Aube (8% à Pavillon
Sainte-Julie et 4% à Villemaur sur Vanne).

Grosses altises(cid:160): Une augmentation des cap-
tures est observée dans de nombreuses par-
celles du réseau(cid:160): 20 captures à Cormicy-51, 7
à Fère-Champenoise-51, 10 à Le Thour-08, 3
à Aussonce-10…). Les piqûres sont égale-
ment fréquentes sur feuilles mais peu domma-
geables compte-tenu des stades des colzas.
En revanche, les dégâts potentiels dus aux
larves sont à craindre à partir de 20-30 captu-
res cumulées en cuvette.

Pucerons(cid:160): Si de nombreuses parcelles sont
encore indemnes, un début de vol a été obser-
vée la semaine passée, avec une augmenta-
tion significative des populations sur certai-
nes parcelles (44% de pieds porteurs de pu-
cerons à Fère-Champenoise-51, 28% à Essey-
les-Ponts-52,  12%  à  Villemaur  sur  Vanne-
10…).
• Un insecticide est encore inutile dans la
grande majorité des situations.
Les insectes défoliateurs doivent être sur-
veillés sur les jeunes colzas jusqu’au stade
2F à 4F, pour veiller à ce que les dégâts ne
compromettent pas leur croissance.
Les grosses altises et les pucerons doivent
être surveillés jusqu’au stade 6F, surtout en
cas de retour d’un temps ensoleillé.
Les seuils d’intervention sont de 20% de
pieds porteurs de pucerons et de 20 à 30
captures cumulées dans les cuvettes pour la
grosse altise.
En cas d’intervention, l’utilisation d’une
pyréthrinoïde associée permettra une effi-
cacité sur l’ensemble des ravageurs.

Maladies
Le phoma reste localisé aux cotylédons et le
mildiou évolue peu.

Prochain
bulletin prévu le
5 octobre.

COLZA
- Situation encore
globalement
calme.
- Augmentation
des vols de gros-
ses altises.
- Début du déve-
loppement des
pucerons sur cer-
taines parcelles.

BLE
Hausse de l’acti-
vité des cicadelles
dans le sud de la
région.

Gestion des
bandes enher-
bée

 

s
e
r
u
t
l
u
C
s
e
d
n
a
r
G

DRAF
Service Régional de la
Protection des Végétaux
Centre de Recherches
Agronomiques
2, Esplanade Roland
Garros - BP 234
51686 REIMS Cedex 2
Tél : 03.26.77.36.40
Fax : 03.26.77.36.74
E-mail : srpv.draf-
champagne-ardenne@
agriculture.gouv.fr

Imprimé à la station
D'Avertissements
Agricoles de
Champagne-Ardenne
Directrice gérante :
Anne Marie
 BERTRAND
Publication périodique
C.P.P.A.P  n°529 AD
ISSN  n°0996-9861
Tarif courrier : 75 euros
Tarif fax : 73 euros

Diffusion en collabora-
tion avec la FREDONCA
(Art. L252-1 à L252-5 du
Code Rural)

Blé

Stades(cid:160): La plupart des blés ne sont pas encore semés. Les levées commencent pour les semis précoces de début septembre sur le plateau
de Langres.
Cicadelles(cid:160)
La cicadelle (Psammotettix alienus) est un petit insecte susceptible de transmettre le virus des pieds chétifs (WDV), se traduisant par des
dépérissements de pieds. La gravité de cette virose est généralement moins forte que celle de la JNO transmise par les pucerons.
Après plusieurs années de discrétion, les cicadelles ont fait leur réapparition l’an passé (voir article dans le mensuel Phytoma à paraître en
octobre). Des captures relativement élevées ont été enregistrées dans la moitié Sud de l’Aube, ainsi que sur le plateau de Langres. Le Sud
de la Marne, sans atteindre les même niveaux de captures, présentait également une activité inhabituelle des cicadelles. Le retour de conditions
de températures fraîches à la fin octobre 2003 a mis fin à leur activité et les dégâts ont globalement été très limités.

Un réseau de suivi des populations a été remis en place cet automne, d’abord sur repousses de céréales puis sur jeunes levées.
Les niveaux de captures enregistrés cette année sont encore relativement faibles par rapport à ceux de l’an passé, mais sont en forte
augmentation par rapport aux semaines précédentes, notamment dans les secteurs proches de la Bourgogne (doublement des captures à
Essey les Ponts-52, Neuville sur Vanne-10).
• Les cicadelles doivent être surveillées si les températures sont supérieures à 15°C dans les parcelles à risque (levées précoces, 20
à 40 captures hebdomadaires dans les parcelles entre levée et 3F, parcelle exposée au Sud-Ouest, à l’abri du vent, avec cailloux en
surface).
Le recours à la lutte chimique est possible avec une pyréthrinoïde homologuée lors de la levée, mais reste peu efficace. Le traitement
de semence à base d’imidacloprid apporte quant à lui une efficacité de l’ordre de 40 à 50%.
En revanche, les mesures prophylactiques permettent généralement de contenir ce ravageur : la mesure de lutte la plus efficace,
lorsqu’elle est possible,  est le décalage du semis. La gestion des repousses dans les anciens blés à proximité des futurs semis est également
importante pour réduire les populations de cicadelles. Enfin, laisser une bande de repousses autour des parcelles en cours de levée permet
de fixer les ravageurs hors de la culture lors de la migration.

Bandes enherbées

Le tableau ci-dessous récapitule les principaux avantages et limites connus des différents types de couverts :
1. Couvert naturel conservé en l’état, non broyé, non désherbé
2. Traitement herbicide en totalité au moyen d’herbicides persistants
3. Couvert naturel conservé avec des broyages ras répétés à partir de la pousse végétative de printemps
4. Désherbage en totalité au printemps au moyen d’un passage d’herbicide à spectre large sans effet résiduel (sulfosate) appliqué à dose
faible
5. Couvert naturel conservé en l’état avec une bande séparative de 1,20 m de large où la végétation est détruite au printemps avec un herbicide
foliaire
6. Semis volontaire d’un mélange d’espèces à cycle long (fétuque, dactyle, trèfle blanc..) conservé plusieurs années et séparé du champ par
une bande de 1,20 m (id.6)
7. Semis volontaire d’espèces à cycle moyen (ray-grass d’Italie, trèfle incarnat..) renouvelé tous les deux ans et séparé du champ par une
bande de 1,20 m (id.6)

1

4

3

XXX
Population de vers de terre
XXX
Fréquentation par les insectes
X
Valeur pour la reproduction du gibier
XXX
Intérêt pour l'alimentation des oiseaux
X
Intérêt comme zone de pouillage
XXX
Protection contre l'érosion
XXX
Frein des pollutions diffuses
X
Biodiversité végétale
Source d'adventices des cultures
XXX
Source(cid:160): Brochure “(cid:160)Gestion des bords de champs cultivés(cid:160)” éditée par l’ONCFS, l’ITB et Syngenta Agro.

2
XXXX
X
XXXX
0
XXX
0
XXX
X
XX Selon densité
0
0
0

XXX
X
0
XX
XXX
X
X
X
XXX

XXXX
XXXX
XXXX

XXXX

0

4
0
0
2

 
 

 

2
E
G
A
P

 
-
 
 

 

 

E
R
B
M
E
T
P
E
S
9
2
U
D
8
3
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

 

I

 

A noter que les bandes enherbées en bord de champ peuvent permet-
tre de favoriser la faune auxiliaire des cultures.

Les carabes, par exemple, sont des prédateurs importants des œufs
et larves de nombreux ravageurs (charançons, altises, doryphores,
chenilles,  pucerons,  limaces…).  Il  est  possible  de  favoriser  leur
développement par l’implantation de certaines graminées nécessai-
res à leur hivernation comme le dactyle ou l’houlque.

5

6

7

XXXX
XXXX
XXXX
XXXX

X

XXXX
XXXX
XXXX
XXX

Légende

XXXX
XXXX
XXXX
XXXX

X

XXXX
XXXX

X

XXXX

XXX
XXXX
XXXX
XXXX

X

XXXX
XXXX

X

XXXX

0
X
XX
XXX
XXXX Très intéressant

Sans intérêt ou négatif
Intérêt limité ou faible
Variable
Intéressant

Les micro-hyménoptères sont également des parasitoïdes de puce-
rons sur de nombreuses cultures, et de méligèthes et charançons sur
colza. Des relevés montrent que ceux-ci sont favorisés par la présence
de légumineuses par rapport à un couvert de graminées.

