AVERTISSEMENTS
AGRICOLES

POUR DE BONNES PRATIQUES AGRICOLES

Champagne-Ardenne

Bulletins Techniques des Stations d’Avertissements Agricoles n° 682 du 12 avril 2006 - 4 pages

Météo

   Malgré une pluviométrie légèrement supérieure à la normale en février et mars, les cumuls
de précipitations relevés pendant la saison hydrologique (octobre à mars) ont été inférieurs
de 20 à 35% par rapport à la normale dans la région.
   Les températures du mois de mars ont quant à elles été globalement inférieures de 1°C par
rapport à la normale, ce qui provoque un retard moyen de la végétation d’une dizaine de jours
cette année.

Prochain
bulletin le 19
avril.

Colza

Stades : D1 à E. Tige de 10 à 20 cm. D2 et tige 15 cm pour la majorité des parcelles.

Ravageurs
- Charançon de la tige du colza  : Les conditions climatiques de la semaine dernière ont
globalement été défavorables aux colonisations de nouvelles parcelles et le vol 2006 du
charançon aura été bien moins important que celui de 2005. En revanche, elles ont permis
une activité de nutrition et de ponte dans les parcelles où les ravageurs étaient présents : on
passe ainsi sur plusieurs témoins non traités de notre réseau de 2 à 8% de piqûres sur tiges
la semaine dernière, à 50 à 80% de pieds avec piqûres cette semaine.
De nombreuses parcelles sont cependant encore totalement indemnes de symptômes.
· Il est inutile d’intervenir dans les parcelles où aucune capture de charançon de la tige
du colza n’a été effectuée.
  Dans les parcelles où la présence du ravageur a été observée, une intervention insecti-
cide a dû être réalisée, il est inutile de ré-intervenir.
Si une bande non traitée a été laissée, son observation permettra de se faire une idée de
l’intérêt du traitement de cette année et d’évaluer le risque pour les années à venir.
  Sur les petits colzas tardifs et non poussants qui entrent au stade de plus grande sensi-
bilité (tige 8-12 cm) et où des captures ont été effectuées, une intervention peut encore
être envisagée dès réception de ce bulletin.

- Méligèthe : Les captures en cuvettes jaunes sont toujours relativement faibles et les
populations sur boutons floraux globalement très inférieures aux seuils d’intervention.
Compte-tenu des conditions climatiques annoncées pour la semaine à venir et de l’évolu-
tion des stades du colza, il est peu probable que plus d’une intervention soit nécessaire
cette année.
Dans la plupart des cas, elle sera vraissemblablement à positionner juste avant la floraison
de la tige principale pour éviter que les méligèthes ne perturbent la floraison du colza (à
base de Tau-Fluvalinate pour préserver au maximum les auxiliaires).
· Il est encore trop tôt pour intervenir.

COLZA
- Charançon de la
tige du colza : fin
des interventions.
- Méligèthes : il est
trop tôt pour inter-
venir. Intervention
unique à prévoir.
CEREALES
-  Piétin-verse : grille
de  risque  SPV-
Arvalis.
Année à faible ris-
que climatique.
- Situation oïdium et
septoriose.
- Escourgeon : T1 à
prévoir sur Esterel.
PROTEAGINEUX
Ravageurs  peu
préoccupants.
REGLEMEN-
TATION
Mélanges.

s
e
r
u
t
l
u
C
 
s
e
d
n
a
r
G

DRAF
Service Régional de la
Protection des Végétaux
Centre de Recherches
Agronomiques
2, Esplanade Roland
Garros - BP 234
51686 REIMS Cedex 2
Tél : 03.26.77.36.40
Fax : 03.26.77.36.74
E-mail : srpv.draf-
champagne-ardenne@
agriculture.gouv.fr

Imprimé à la station
D'Avertissements
Agricoles  de
Champagne-Ardenne
Directeur gérant :
Michel COLLOT
Publication  périodique
C.P.P.A.P
n°0905B05572
ISSN  n°0996-9861
Tarif courrier : 76 euros
Tarif fax : 74 euros
Tarif mail : 73 euros

Diffusion en collabora-
tion avec la FREDONCA
(Art. L252-1 à L252-5 du
Code Rural)

Céréales

Stades  :
Blé  : Epi 0,5 cm à 1 noeud. Epi 1 à 2 cm pour la majorité des parcelles.
Escourgeon : Epi 1cm à 1 noeud.
Orge de printemps : 1 à 2 F pour la plupart des parcelles.

Ravageurs
Des symptômes de mouches jaunes sont observés sur quelques parcelles de blé, parfois couplés à de la mouche grise sur les précédents
betterave.

Maladies  du  pied  (blé)
Le risque climatique donné par le modèle TOP est faible  à très faible cette année, même si les précipitations de ces derniers jours ont provoqué
plusieurs contaminations, dont la première contamination secondaire sur les secteurs arrosés lors des levées d’automne (voir graphe ci-
dessous).

Comparaison du  risque Piétin verse

 selon TOP RETHEL 

00/01
01/02
05/06

 

Oct

Nov

Dec

Ja

Fe

Mar

Avril

Ma

Juin

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Cette année encore, des contaminations tardives (moins dommageables) sont possibles et le recours à une grille de risque parcellaire apparaît
comme une solution parmi les plus pertinente pour décider d’une intervention compte-tenu de sa prise en compte de l’inoculum parcellaire,
de la résistance variétale et du poids moyen du climat (voir grille de risque SPV-Arvalis page suivante).
· Compte-tenu de la difficulté de rentabiliser une intervention piétin-verse (l’emploi du prochloraze seul n’est pas recommandé à cause
du risque de présence trop importante de souches résistantes sur la parcelle - ajouter au moins une demi dose de cyprodinil), il est
nécessaire de bien raisonner son intervention.
Utiliser la grille de risque et votre propre connaissance de vos «parcelles à piétin» pour décider ou non d’une intervention.
Sur parcelles à risque fort, on rappelle que le semis d’une variété tolérante au piétin (PR22R28...) permet d’éviter le traitement.

Maladies  foliaires
Blé : L’oïdium apparaît timidement sur plusieurs parcelles de blé et devra être surveillé dans les semaines à venir ; ainsi que la septoriose,
dont le risque augmente assez nettement avec les contaminations régulières de ces derniers jours et celles annoncées pour la semaine à venir.
· Surveiller l’oïdium sur variétés sensibles dans les secteurs à risque.
Sur septoriose, aucune intervention n’est à prévoir avant le stade 2 noeuds.

Escourgeon : Avec le rafraîchissement des températures, les symptômes ont moins évolués cette semaine que la semaine passée.
L’helminthosporiose est toutefois toujours bien présentes et les précipitations annoncées pour la semaine prochaine devraient lui être
favorable.
· Une première intervention fongicide est à prévoir sur variétés sensibles (Esterel...) entre 1 et 2 noeuds.

 

2
E
G
A
P

 
-
 
 

6
0
0
2

 
 
 

I

 

 

 

L
R
V
A
2
1
U
D
2
8
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

I

 

Grille d'évaluation du risque piétin verse en Champagne Ardenne

1- Constante régionale

=  A 

3

2- Risque climatique issu du modèle TOP pour 2006

Semis antérieurs au 10 octobre (indices TOP semis du 25/09 < 30)
Semis du 10 octobre au 1er novembre (indices TOP semis du 10/10 < 30)
Semis postérieurs au 1er novembre (indices TOP semis du 01/11 < 30) 

-1
-1
-1

=  B 

-1

3- Risque cultural

a- Potentiel infectieux du sol

Fréquence de retour du blé

Blé de blé ou Monoculture
Blé tous les 2 ans
Blé tous les 3 ans ou plus

b- Milieu physique

Type de sol

sable / craie
limon
argile

c- Effet variétal

Tolérance variétale

GEVES 1 et 2
GEVES 3 et 4
GEVES 5
GEVES 6 et 7

3
2
1

2
1
0

2
1
0
-3

=  C 

=  D 

=  E 

Note globale A+B+C+D+E =

Note = 0 à 6 : risque faible, un traitement ne sera vraissemblablement pas rentabilisé.
Note = 7 : risque moyen, une notation de fréquence de pieds touchés à 1 nœud sur 50 maîtres-brins est indispensable:
intervenir si plus de 15-20% des pieds sont porteurs de symptômes.
Note = 8 à 11 :  risque fort, un traitement spécifique contre le piétin-verse sera vraisemblablement rentablilisé.

 

3
E
G
A
P

 
-
 
 

6
0
0
2

 
 
 

I

 

 

 

L
R
V
A
2
1
U
D
2
8
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

I

 

Protéagineux

Stades  :
Les pois et févreroles sont en cours de levée. Les conditions climatiques plus fraîches de la semaine dernière ont ralenti leur croissance.

Ravageurs
Thrips : Ils sont fréquemment observés sur pois, mais rarement au dessus du seuil de 1 thrips par pied. Les pois sortent à présent du stade
de plus grande sensibilité à ce ravageur.
· De nombreux pois ont à présent dépassé le stade 80% de levée et il n’est plus utile d’intervenir.

Sitones : Elles sont pour le moment absentes des parcelles.

Réglementation - Mélanges

Est paru au Journal officiel du 5 avril 2006 l’arrêté du Ministre de l’Agriculture et de la Pêche du 13 mars 2006 relatif à l’utilisation des mélanges
extemporanés de produits visés à l’article L.253-1 du code rural.

Cet arrêté donne un cadre réglementaire simple et lisible, qui n’existe pas à l’échelon de l’Union Européenne, à la pratique des mélanges de
produits phytopharmaceutiques, en soumettant à évaluation préalable ceux qui présentent le plus de risque, c’est à dire ceux qui comprennent
au moins :

      -
      -
      -
      -

un produit étiqueté T+ ou T*,
ou deux produits comportant une des phrase de risque R40 ou R68,
ou deux produits comportant la phrase de risque R48,
ou deux produits comportant une des phrases de risque R62, R63 ou R64,

      -

ainsi qu’un produit ayant une zone non traitée (ZNT) de 100 mètres ou plus.

De même, pour protéger les abeilles et les autres pollinisateurs, sont soumis à évaluation préalable tous les mélanges utilisés durant la floraison
ou au cours des périodes de production d’exsudats, comportant d’une part, un produit pyréthrinoïde** et, d’autre part, un triazole ou un
imidazole***. De plus pendant ces périodes, un délai de 24 heures doit être respecté entre l’application, d’une part, d’un pyréthrinoïde et,
d’autre part, d’un triazole ou d’un imidazole, le pyréthrinoïde devant être appliqué en premier.

Dans l’attente de cette évaluation, tous les mélanges cités ci-dessus sont interdits, à l’exception et à titre transitoire de ceux qui ont déjà
fait l’objet d’un avis favorable du Comité d’Homologation et qui devront être soumis à une évaluation avant le 1er janvier 2008. Après
évaluation, ces mélanges pourront être pratiqués à condition de figurer sur une liste qui sera publiée au Bulletin officiel du Ministère de
l’Agriculture et de la Pêche.

L’utilisation des autres mélanges de produits phytopharmaceutiques est possible, sous la responsabilité de l’utilisateur et sous réserve de
respecter les bonnes pratiques agricoles. Lors de cette utilisation, les prescriptions d’emploi les plus restrictives fixées pour chacun des
produits mélangés sont à respecter, par exemple en matière de délai avant récolte, de délai de rentrée (le plus long) ou de zone non traitée
(la plus large).

Des guides de bonnes pratiques de mélange, élaborés par Ministère de l’Agriculture et de la Pêche et soumis à l’avis de la Commission d’Étude
de la Toxicité, seront bientôt disponibles auprès des DRAF - SRPV. Il est vivement recommandé aux utilisateurs de produits phytopharma-
ceutiques de suivre les recommandations de ces guides.

les produits T+ ou T ont une des phrases de risque suivantes : R23, R24, R25, R26, R27, R28, R39, R45, R46, R49, R60 ou R61 et

* :
éventuellement R48 (peut aussi être classé Xn dans ce dernier cas)

pyréthrinoïdes concernés par ce type d’usage  : acrinathrine, alphaméthrine, bétacyfluthrine, bifenthrine, bioresméthrine, cyfluthrine,

** :
cyperméthrine, deltaméthrine, esfenvalérate, lambda-cyhalothrine, tau-fluvanilate, zetacyperméthrine.

*** :
triazoles ou imidazoles concernés par ce type d’usage : bitertanol, bromuconazole, cyproconazole, difénoconazole, diniconazole,
époxiconazole, fenbuconazole, fluquinconazole, flusilazole, flutriafol, hexaconazole, imazalil, metconazole, myclobutanil, penconazole,
prochloraze, propiconazole, tébuconazole, tétraconazole, triadiménol, triticonazole.

 

4
E
G
A
P

 
-
 
 

6
0
0
2

 
 
 

I

 

 

 

L
R
V
A
2
1
U
D
2
8
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

I

 

