AVERTISSEMENTS
AGRICOLES

POUR DE BONNES PRATIQUES AGRICOLES

Champagne-Ardenne

Bulletins Techniques des Stations d’Avertissements Agricoles n° 687 du 17mai 2006 - 3 pages

Toutes cultures

- Les vols de  pucerons se poursuivent à la tour à succion de Lavanne-51. Le profil de l’année
est assez proche de celui de 2003, avec des vols précoces de pucerons, importants pour cette
date, mais modérés dans l’abolu. Leur présence est très hétérogène en cultures.

Prochain bulletin
le 24 mai.

Vol général  des pucerons de la tour à succion (51)

2003
2004
2005
2006

140

120
100
80
60

40
20
0

 19.04.

22.04.

25.04.

28-04.

01-05.

04-05.

07-05.

10-05.

13-05.

16-05.

19-05.

22-05.

25-05.

28-05.

- Auxiliaires :  les coccinelles sont toujours présentes, et des vols importants d’adultes de
cantharides (qui pondent actuellement dans les colzas) ont eu lieu la semaine passée.

Colza

Stades :  G2 (chute des premiers pétales et 10 premières siliques inférieures à 2 cm) à G4 (10
premières siliques bosselées). La défloraison est en cours.
Auxiliaires :  Beaucoup de micro-hyménoptères parasitoïdes des larves de ravageurs de
cette  culture  sont  présents  dans  les  parcelles,  ainsi  que  des  bibions,  qui  participent
activement à la pollinisation des dernières fleurs.
Des adultes de cantharides sont également très présents : leurs larves vont dans un premier
temps se nourrir de pollen, avant de migrer et de devenir d’importants auxiliaires prédateurs
de pucerons.
Ravageurs
- Charançons des siliques  : Les populations sont en baisse, mais le seuil reste atteint sur un
certain nombre de témoins non traités. Les premiers dégâts observés actuellement ne sem-
blent heureusement pas proportionnels aux populations importantes de cette année.
Les premières larves de cécidomyies sont observées dans les siliques.
· Une intervention peut encore se justifier en bordure au seuil d’un charançon pour 2
plantes (jusqu’au stade G4).

COLZA
- Auxiliaires très
présents.
- Charançons des
siliques : popula-
tions en baisse.
- Sclérotinia et
alternaria : symp-
tômes localement
en progression.
CEREALES
- Septoriose (Blé) :
l’ensemble des par-
celles  en  variété
sensibles doit être
protégé.
- Oïdium : en pro-
gression.
POIS
-  Surveiller 
cécidomyies.
- 1ères taches
d’anthracnose.
Toutes cultu-
res
Surveiller les puce-
rons.

les

s
e
r
u
t
l
u
C
 
s
e
d
n
a
r
G

DRAF
Service Régional de la
Protection des Végétaux
Centre de Recherches
Agronomiques
2, Esplanade Roland
Garros - BP 234
51686 REIMS Cedex 2
Tél : 03.26.77.36.40
Fax : 03.26.77.36.74
E-mail : srpv.draf-
champagne-ardenne@
agriculture.gouv.fr

Imprimé à la station
D'Avertissements
Agricoles  de
Champagne-Ardenne
Directeur gérant :
Michel COLLOT
Publication  périodique
C.P.P.A.P
n°0905B05572
ISSN  n°0996-9861
Tarif courrier : 76 euros
Tarif fax : 74 euros
Tarif mail : 73 euros

Diffusion en collabora-
tion avec la FREDONCA
(Art. L252-1 à L252-5 du
Code Rural)

Maladies
- Sclérotinia  : Les premiers symptômes de sclérotinia sont à présent
assez régulièrement observés sur feuilles basses, notamment dans le
secteur de Châlons en Champagne.
Leur évolution vers la tige va maintenant dépendre du maintien ou
non d’une humidité relative suffisante, mais les conditions climati-
ques actuelles et la forte densité de la végétation du colza cette année
leur sont favorables.
· Les parcelles à risque ont dû être protégées.
Il est maintenant trop tard pour intervenir sur cette maladie.
- Alternaria : La maladie apparaît sur les feuilles basses de quelques
parcelles et doit être surveillée, notamment si les conditions climati-
ques orageuses actuelles se maintiennent.
· Pas d’intervention spécifique sur cette maladie, sauf si elle monte
sur siliques.
L’arrière effet des triazoles ou du boscalid est réelle sur alternaria
si ces produits ont été utilisés au stade G1 contre le sclérotinia.
Plus aucune intervention fongicide ne se justifiera à 3-4 semai-
nes de la récolte.

Cartographie selon les données transmises par :
Chambre d’Agriculture et GEDA de la Marne,
Champagne-Céréales, Cohesis, nouricia,
Soufflet agriculture, SRPV et FREDONCA.

Pois

Stades  :
Pois de printemps : la majorité des parcelles est entre 6 et 8 feuilles.
Pois d’hiver : début floraison.
Ravageurs
Cécidomyies : Elles sont encore (comme les pucerons) quasi-absen-
tes des parcelles, mais les conditions actuelles sont favorables à leurs
émergences. Les tous premiers individus ont été observés par la
Chambre d’Agriculture de la Marne dans le secteur de Châlons, et par
les techniciens de Champagne-Céréales du secteur de Rethel.
A noter que des larves de cécidomyies oranges sont observées en
quantité parfois importante dans les boutons terminaux de 2 parcelles
de notre réseau (44% des pieds à Cormicy-51 et 12% à Taissy-51). Il
s’agit très probablement de cécidomyies non phytophages, préda-
trices de thrips, sans danger pour les cultures.
· Voir conseil dans le bulletin précédent.
Surveiller attentivement vos parcelles pour intervenir dès le stade
7 feuilles (stade de plus grande sensibilité) et jusqu’à la sortie des
premières fleurs lorsqu’une cécidomyie par bouton est observée.

Maladies
Les premières taches d’anthracnose sont observées sur pois de
printemps abîmés par les fortes pluies des 2 dernières semaines.
· Une première intervention fongicide à base de chlorothalonil est
rarement rentabilisée avant début floraison.
Les  conditions  climatiques  actuelles  sont  cependant  optimales
pour l’anthracnose si les pluies se maintiennent. Il conviendra
donc  de surveiller attentivement les parcelles de pois blessées par
de fortes pluies pour intervenir en cas d’évolution rapide de la
maladie.

Féveroles

Stades : 8 à 10 feuilles.
Ravageurs
Pucerons : Ils sont encore rares en parcelles, toutefois les toutes
premières colonies de pucerons noirs sont observées à Prosnes-51
et Saint-Pouange-10.
· Il est trop tôt pour intervenir.
Une intervention est conseillée avec du triazamate (dernière cam-
pagne d’utilisation) au seuil de 20% de plantes avec manchons ou
50% de plantes porteuses de petites colonies.
Attention, les seuils sont bien moins élevés en cas  d’utilisation d’un
autre produit.

Maïs et tournesol

Stades  :
Maïs : 3 à 5 feuilles dans la plupart des parcelles.
Tournesol : 2 à 6 feuilles dans la plupart des parcelles.
Ravageurs
Pucerons : Ils sont encore quasi-absents des parcelles. Sur tourne-
sol, les tous premiers pucerons sont observés à Eaux-Puiseaux-10.
· Il est trop tôt pour intervenir, les seuils de nuisibilité étant élevés
et loin d’être atteints sur ces cultures.

 

2
E
G
A
P

 
-
 
 

6
0
0
2

 
 
 
I

 

 

A
M
1
7
1
U
D
7
8
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

I

 

Betteraves

Stades : 2 à 6 feuilles dans la plupart des parcelles.
Ravageurs
Les conditions actuelles sont poussantes pour les betteraves.
Quelques dégâts de limaces et toujours de tipules sont localement observés, notamment en terres colorées.
Pucerons:  Les vols se poursuivent, notamment  lors des journées ensoleillées et peu venteuses à la tour à succion de Lavannes, avec un
pic vendredi dernier. Certaines parcelles ont été colonisées de façon importante la semaine dernière (28% de pieds porteurs de pucerons
à Barby-08 ou 24% à Cormicy-51 !),  mais les pucerons sont encore totalement absents d’environ 50% du réseau commun d’observation
des cultures (voir carte ci-dessous).
· Surveiller vos parcelles (non traitées imprimo) pour intervenir au
seuil d’1 plante sur 10 porteuse de pucerons jusqu’au stade 20
feuilles ou fermeture des rangs de la betterave.
Un certain nombre de parcelles ont déjà largement dépassé ce seuil
et une intervention à base d’un produit translaminaire (triazamate,
pirimicarb) doit être réalisée sans tarder.

Cartographie selon les données transmises par :
Chambre d’Agriculture et GEDA de la Marne,
Champagne-Céréales, nouricia, SRPV et
FREDONCA.

Pégomyies :  Les premières pontes sont observées à Barby-08.
· Le seuil d’intervention pour cette première génération de
pégomyie est de 10% de plantes avec mines ET présence
importante d’autres pontes.

Blé

Stades : Sortie de la dernière feuille à début éclatement de la gaine.
Maladies  Foliaires
Septoriose : Quelques sorties de taches sont toujours observées sur
F5 et, en bien moindre mesure, sur F4, voire F3 en conditions favorables
à la maladie (variétés sensibles et secteur rethelois comme à Le Thour-
08 et MontLaurent-08).
Le risque donné par le modèle PRESEPT (adapté aux variétés sensibles)
est maintenant fort sur l’ensemble de la région.
La  maladie  est  cependant  encore  totalement  absente  d’un  certain
nombre de parcelles semées en variété tolérante (notamment Sankara).
· Variétés sensibles : L’ensemble des parcelles doit maintenant être
protégé contre la septoriose avec un produit à base de triazole.
La dose (entre 0,6 et 1N pour l’époxiconazole) est à raisonner en
fonction d’un éventuel relai prévu à la floraison.
Variétés tolérantes : Un traitement unique à base de triazole (1/2
dose d’époxiconazole ou 3/4 de dose pour les autres triazoles) est à
réaliser au stade dernière feuille étalée en cas de symptômes sur F4,
ou gonflement (avant l’éclatement de la gaine) en cas d’absence de
symptômes.

Ravageurs
Cnéphasia : les tordeuses des céréales sont à présent bien visibles
enroulées sur le bord des F3 et F2 dans les secteurs à risque.
· Une intervention sera à envisager lors de la sortie de l’épi si le seuil
de 10% de talles porteurs sur céréales d’hiver ou de 5% sur céréales
de printemps est atteint.

Orges

Stades  :
Escourgeon : Floraison.
Orge de printemps : Entre épi 1 cm et 2 noeuds. 1 noeud pour la
majorité des parcelles.

Maladies  foliaires  :
Escourgeon :  L’helminthosporiose arrive maintenant sur les F1
définitives de plusieurs de nos témoins non traités sur Esterel, mais
les taches sont souvent petites et le feuillage reste globalement assez
sains. De la rouille naine apparaît sur quelques témoins non traités.
· Les parcelles doivent être sous protection foncicide..
Orge de printemps :  L’oïdium évolue et peut être très présent sur
Sebastian.
La rouille naine fait également son apparition, notamment sur Pres-
tige.
· Le premier fongicide ciblant notamment l’oïdium doit être appli-
qué dès le stade 1 noeud.

 

3
E
G
A
P

 
-
 
 

6
0
0
2

 
 
 
I

 

 

A
M
1
7
1
U
D
7
8
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

I

 

