AVERTISSEMENTS
AGRICOLES

POUR DE BONNES PRATIQUES AGRICOLES

Champagne-Ardenne

Bulletins Techniques des Stations d’Avertissements Agricoles n° 662 du 29 juin 2005 - 2 pages

Prochain
bulletin prévu
en fonction de
l’actualité.

CEREALES
- Fin des interven-
tions.

BETTERAVES
- Noctuelles à sur-
veiller.

MAÏS
-  Pyrales  à  sur-
veiller.

FEVEROLES
- Fin des aphicides.

Sécheresse
et chaleur

Les températures exceptionnellement élevées
enregistrées depuis la fin de la semaine der-
nière deviennent pénalisantes pour les cultu-
res.
Elles provoquent une vitesse de maturation
exagérément accélérée qui a pour conséquen-
ce un échaudage des gains des épis de blés
et de céréales de printemps, actuellement en
pleine période de remplissage. Pour les blés,
ce facteur de stress supplémentaire gommera
partiellement les disparités de réussite de la
protection  réalisée  contre  les  maladies  du
feuillage. Pour l’orge d’hiver, la moisson est
en cours et les rendements souvent corrects
sauvent la mise.
Les cultures de protéagineux évoluent égale-
ment très rapidement avec, le dessèchement
de la végétation pour les cultures de pois de
printemps.  La  température  provoque    des
coulures  aggravées  par  les  piqûres  liées  à
l’activité des thrips sur les fleurs et jeunes
gousses des féveroles les plus tardives.

Céréales

Stades : Pour le blé et l’orge de printemps,
laiteux-pâteux à pâteux dans la majorité des
cas. La seconde feuille est en cours de sénes-
cence pour l’orge de printemps.

Pucerons
Les  populations  de  pucerons  au  champs
restent dans plusieurs situations à un niveau
élevé (56 % à Isse-51, 64 % à La Cheppe-51,
62 % à Barby-08, 68 % à Barberey-10) mais

avec une fréquence de présence le plus sou-
vent inférieure à un épis sur deux porteurs de
quelques  pucerons.Les  température  sont
davantage pénalisantes que la pression des
pucerons sur des cultures de céréales en fin
de stade de sensibilité à ces insectes.
Aucune intervention spécifique qui risque
davantage de pénaliser la faune auxiliaire
n’est envisageable à partir du stade pâteux.

Betteraves

Stades :De 10 à 18 feuilles, 60 à 100 % de
couverture du sol.

Pucerons
Les  vols  de  pucerons  verts  enregistrés  le
week-end dernier à la tour à succion de La-
vannes-51, sont d’une importance extraordi-
naire. Myzus percicae (voir courbe de vols ci-
dessous)  est  une  des  principales  espèces
migratrices observée. Les arrivées en culture
des pucerons vert sont très variables d’une
situation à l’autre (0% Chalette sur Voire-10,
24 % Cormicy-51, 56 % Mergey-10….) et
viennent  s’ajouter  au  développement  des
colonies observées au cours de la semaine
passée. Compte tenu de la période d’incuba-
tion de 6 semaines nécessaire à la maladie, les
inoculations  tardives  de  jaunisse  par  les
pucerons, dans le feuillage de betteraves qui
recouvrent le sol à plus de 50 %, ne présen-
tent pas de risque très élevé pour la culture.
Les migrations de pucerons noirs restent très
modestes et les colonies déjà présentes dans
les parcelles sont contrôlées par le nombre
croissant des insectes auxiliaires (essentiel-
lement des larves de coccinelles et quelques
larves de syrphes).

s
e
r
u
t
l
u
C
 
s
e
d
n
a
r
G

DRAF
Service Régional de la
Protection des Végétaux
Centre de Recherches
Agronomiques
2, Esplanade Roland
Garros - BP 234
51686 REIMS Cedex 2
Tél : 03.26.77.36.40
Fax : 03.26.77.36.74
E-mail : srpv.draf-
champagne-ardenne@
agriculture.gouv.fr

Imprimé à la station
D'Avertissements
Agricoles  de
Champagne-Ardenne
Directeur gérant :
Michel COLLOT
Publication  périodique
C.P.P.A.P    n°529 AD
ISSN    n°0996-9861
Tarif courrier : 75 euros
Tarif fax : 74 euros
Tarif mail : 73 euros

Diffusion en collabora-
tion avec la FREDONCA
(Art. L252-1 à L252-5 du
Code Rural)

Noctuelles
Leur présence est fréquemment signalée en
culture, avec des défoliations parfois impor-
tantes mais très localisée dans les parcelles.
Compte tenue des températures élevées de
ces derniers jours, la nymphose des noctuel-
les ainsi que l’arrivée de la nouvelle généra-
tion risque d’être rapide.

Surveillez le développement des colonies de
pucerons conjointement à celui des insectes
auxiliaires sur les parcelles qui n’ont pas
encore atteint le stade 20 feuilles (recouvre-
ment total du sol par la culture), ainsi que
la  progression  des  défoliations  dues  aux
noctuelles. Toute intervention aphicide est
inutile sur les nouvelles arrivées de puce-
rons vert ou sur le développement de colo-
nisation  en  situation  de  végétation  cou-
vrante. Le contrôle des noctuelles n’est en-
visageable qu’en cas de progression rapide
des dégâts sur,  en moyenne, plus de 10 % de
la surface foliaire. Un traitement des bordu-
res de parcelles s’avère souvent suffisant.

Maladies
La situation n’évolue pas et reste très saine
pour le moment.

Toute intervention est inutile, puis aurait
un effet néfaste sur le développement des
insectes prédateurs des pucerons.

Maïs

Stades 
De 9 à 10 feuilles, 60 cm à 120 cm

Ravageurs
Pucerons : Le puceron du feuillage, (Meto-
polophium  dirrhodum)  est  également  une
espèce migratrice de pucerons vert capturée
en très grand nombre à la tour à succion de
Lavannes. Les niveaux d’infestation en cul-
ture  progressent  mais  reste  en  dessous  du
seuil d’intervention (voir bulletin précédent).
Les  coléoptères  auxiliaires  (coccinelles  et
cantharides) sont déjà installés dans les par-
celles et devraient rapidement limiter l’expan-
sion des colonies en attendant le relais des
larves de chrysopes.
.
Pyrales : Les vols ainsi que les captures au
piège sexuel se sont poursuivis cette semai-
ne (12 captures à Le Thour-08, 10  à  Pévy-51,
6 à Hallignicourt-52, 4 à Barby-08 et aucune
à Villemaur-10) et la première ponte fraîche
déposée de ce week-end est signalée dans le
secteur de Reims (Cernay-51) par la Chambre

 

450 
400 
350 
300 
250 
200 
150 
100 
50 
0 
25/5  30/5  4/6  9/6  14/6  19/6  24/6  29/6  4/7  9/7  14/7 

Myzus 
persicae 2005 
Myzus 
persicae 2004 
Myzus 
persicae 2003 

d’agriculture de la Marne. Pour ce secteur, les
lâchers de trichogrammes ont du être réalisé
avant le dépôt des premières pontes.

· Une intervention positionnée à partir de la
fin de  la semaine, avant le début des éclo-
sions, peut être envisagée dans le Tardenois
et la Vallée de Marne (voir bulletin numéro
645 du 17 février 2005). Du fait des vols
importants de pucerons, privilégiez l’utili-
sation de microgranulés insecticides  pour
contre les jeunes chenilles. Ailleurs, il con-
vient d’attendre le dépôt des pontes pour
prendre une décision.

Féveroles

Stades 
De 5 à 7 étages de gousses.

Pucerons
La fréquence des plantes porteuses de puce-
rons (25 % à Aubilly –51) progresse avec la
taille de leurs colonies, mais les coccinelles
s’installent sur les parcelles.

Surveillez vos cultures pour (re) intervenir
au seuil d’une plante sur deux, porteuse de
pucerons ou 10 % des plantes porteuses de
manchons. Préférez le triazamate pour per-
mettre la recolonisation des cultures par les
auxiliaires.

Maladies
Elles ont peu progressée cette semaine. La
situation  est  globalement  saine  car  il  est

uniquement à noter l’apparition de l’alterna-
ria à Asleld (08). Cependant, la rouille peut
rapidement évoluer avec le retour de condi-
tions climatiques plus favorables.

La  rouille  doit  toujours  être  surveillée  à
cadence régulière de façon à intervenir dès
la première pustule avec une triazole. En
Champagne,  une  impasse  du  traitement
fongicide a souvent été possible ces derniè-
res années (sur 90 % de notre réseau d’ob-
servation).

Pois
protéagineux

Stades 
De gousses pleines à premières gousses
sèches dans les secteurs précoces

Les colonies de pucerons vert sont concen-
trées sur les parcelles les plus tardives ou sur
les zones qui présentent des plantes encore
vertes. Le maintien de ces populations de
pucerons  en  haut  de  tige  ne  peuvent  plus
affecter la culture. Ces colonies résiduaires
servent  de  relais  aux  insectes  prédateurs
(coccinelles et syrphes) avant leur re-direc-
tion  vers  d’autres  cultures  nouvellement
contaminées comme le maïs, les pommes de
terre ou les betteraves.

Aucune intervention n’est plus nécéssaire
sur cette culture.

 

2
E
G
A
P

 
-
 
 

I

 
 

5
0
0
2
N
U
J
 
9
2
U
D
2
6
6
 
°
N
N
T
E
L
L
U
B

 

 

 

I

