Alternariose:N:Alternariose:Alternarioses:Alternariose des Crucifères:Alternariose du Colza:Alternariose du Tournesol:Alternariose sur Carotte:Alternariose sur Chou:Alternariose sur Tomate:Alternaria:Alternarias:
Alternariose des Crucifères:L:Alternariose des Crucifères:A. brassicicola:Alternaria brassicicola:Alternariose des Cruciferes:Alternarioses des Cruciferes:Alternarioses des Crucifères:
Alternariose du Colza:L:Alternariose du Colza:A. brassicae:Alternaria brassicae:M. brassicae:Macrosporium brassicae:Maladie des taches noires:Maladies des taches noires:Alternarioses du Colza:
Alternariose du Tournesol:L:Alternariose des Crucifères:A. helianthi:Alternaria helianthi:Alternarioses du Tournesol:
Alternariose sur Carotte:L:Alternariose sur Carotte:A. radicina:Alternaria radicina:S. radicinum:Stemphylium radicinum:Alternarioses sur Carotte:
Alternariose sur Chou:L:Alternariose sur Chou:A. brassicae:Alternaria brassicae:M. brassicae:Macrosporium brassicae:Alternarioses sur Chou:
Alternariose sur Tomate:L:Alternariose sur Tomate:A. dauci:Alternaria dauci:A. solani:Alternaria solani:Alternarioses sur Tomate:
Anthracnose:N:Anthracnose:Anthracnoses:Anthracnose de la Féverolle:Anthracnose de la Luzerne:Anthracnose des Poméidès:Anthracnose des Ribes sur Groseiller à maquereau:Anthracnose du Groseillier:Anthracnose du Noyer:Anthracnose du Soja:Anthracnose du Soja:Anthracnose maculée de la Vigne:Anthracnose sur Amandier:Anthracnose sur Laitue:Anthracnose sur Melon:Anthracnose sur Olivier:Anthracnose sur Pois:Anthracnose sur Pois:Anthracnose sur Pois:
Anthracnose de la Féverole:L:Anthracnose de la Féverole:A. fabae:Ascochyta fabae:Anthracnose de la Feverole:Anthracnoses de la Feverole:Anthracnoses de la Féverole:
Anthracnose de la Luzerne:L:Anthracnose de la Luzerne:C. trifolii:Colletotrichum trifolii:Anthracnoses de la Luzerne:
Anthracnose des Poméidès:L:Anthracnose des Poméidès:G. cingulata:Glomerella cingulata:Anthracnose des Pomeides:Anthracnoses des Pomeides:Anthracnoses des Poméidés:
Anthracnose des Ribes sur Groseiller à maquereau:L:Anthracnose des Ribes sur Groseiller à maquereau:D. ribis:Drepanopeziza ribis:P. ribis:Pseudopeziza ribis:Anthracnose des Ribes sur Groseiller a maquereau:Anthracnoses des Ribes sur Groseiller a maquereau:Anthracnoses des Ribes sur Groseiller à maquereau:
Anthracnose du Groseillier:L:Anthracnose du Groseillier:D. ribis:Drepanopeziza ribis:P. ribis:Pseudopeziza ribis:Anthracnoses du Groseillier:
Anthracnose du Noyer:L:Anthracnose du Noyer:G. leptostyla:Gnomonia leptostyla:Anthracnoses du Noyer:
Anthracnose du Soja:L:Anthracnose du Soja:G. glycines:Glomerella glycines:C. truncatum:Colletotrichum truncatum:C. dematium:Colletotrichum dematium:Anthracnoses du Soja:
Anthracnose maculée de la Vigne:L:Anthracnose maculée de la Vigne:E. ampelina:Elsinoe ampelina:Anthracnose maculee de la Vigne:Anthracnoses maculees de la Vigne:Anthracnoses maculées de la Vigne:
Anthracnose sur Amandier:L:Anthracnose sur Amandier:G. cingulata:Glomerella cingulata:Anthracnoses sur Amandier:
Anthracnose sur Laitue:L:Anthracnose sur Laitue:M. panattoniana:Marssonina panattoniana:Anthracnoses sur Laitue:
Anthracnose sur Melon:L:Anthracnose sur Melon:C. lagenarium:Colletotrichum lagenarium:G. cingulata:Glomerella cingulata:Anthracnoses sur Melon:Nuiles rouges:Nuile rouge:
Anthracnose sur Olivier:L:Anthracnose sur Olivier:G. cingulata:Glomerella cingulata:Anthracnoses sur Olivier:
Anthracnose sur Pois:L:Anthracnose sur Pois:A. pisi:Ascochyta pisi:P. medicaginis:Phoma medicaginis:A. pinodella:Ascochyta pinodella:M. pinodes:Mycosphaerella pinodes:D. pinodes:Didymella pinodes:Anthracnoses sur Pois:
Apple mosaic virus:L:Apple mosaic virus:ApMV:
Artichoke mottled crinkle virus:L:Artichoke mottled crinkle virus:AMCV:
Aschochytose de la Luzerne:L:Aschochytose de la Luzerne:P. medicaginis:Phoma medicaginis:A. pinodella:Ascochyta pinodella:Aschochytoses de la Luzerne:
Bactériose:N:Bacteriose:Bacterioses:Bactérienne:Bactériennes:Bactériose:Bactérioses:Bactériose à Pseudomonas du Soja:Bactériose à Pseudomonas sur Laitue:Bactériose à Xanthomonas du Fraisier:Bactériose à Xanthomonas du Noisetier:Bactériose à Xanthomonas du Noyer:
Bactériose à Pseudomonas du Soja:L:Bactériose à Pseudomonas du Soja:P. syringae:Pseudomonas syringae:Bacteriose a Pseudomonas du Soja:Bacterioses a Pseudomonas du Soja:Bactérioses à Pseudomonas du Soja:
Bactériose à Pseudomonas sur Laitue:L:Bactériose à Pseudomonas sur Laitue:P. cichorii:Pseudomonas cichorii:Bacteriose a Pseudomonas sur Laitue:Bacterioses a Pseudomonas sur Laitue:Bactérioses à Pseudomonas sur Laitue:
Bactériose à Xanthomonas du Fraisier:L:Bactériose à Xanthomonas du Fraisier:X. fragariae:Xanthomonas fragariae:Bacteriose a Xanthomonas du Fraisier:Bactérioses a Xanthomonas du Fraisier:Bactérioses à Xanthomonas du Fraisier:
Bactériose à Xanthomonas du Noisetier:L:Bactériose à Xanthomonas du Noisetier:X. campestris:Xanthomonas campestris:Bacteriose a Xanthomonas du Noisetier:Bacterioses a Xanthomonas du Noisetier:Bactérioses à Xanthomonas du Noisetier:
Bactériose à Xanthomonas du Noyer:L:Bactériose à Xanthomonas du Noyer:X. campestris:Xanthomonas campestris:Bacteriose a Xanthomonas du Noyer:Bacterioses a Xanthomonas du Noyer:Bactérioses à Xanthomonas du Noyer:
Black-rot de la Vigne:L:Black-rot:Black-rot de la Vigne:G. baccae:Guignardia baccae:G. bidwellii:Guignardia bidwellii:
Blanc du Lin:L:Blanc du Lin:E. polyfaga:Erysiphe polyfaga:Blancs du Lin:
Brûlure des dards du Framboisier:L:Brûlure des dards:Brûlures des dards:Brulure des dards:Brulures des dards:D. applanata:Didymella applanata:Brulure des dards du Framboisier:Brulures des dards du Framboisier:Brûlures des dards du Framboisier:
Cercosporose:N:Cercosporose:Cercosporiose:Cercosporioses:Cercosporoses:Cercosporose de la Betterave:Cercosporose de l'Olivier:
Cercosporose de la Betterave:L:Cercosporose de la Betterave:C. beticola:Cercospora beticola:Cercosporoses de la Betterave:
Cercosporose de l'Olivier:L:Cercosporose de l'Olivier:M. cladosporioides:Mycocentrospora cladosporioides:Cercosporoses de l'Olivier:Cercosporoses sur l'Olivier:Cercosporose sur l'Olivier:
Chancre:N:Chancre:Chancres:Chancre bactérien à Pseudomonas des Arbres fruitiers:Chancre de l'écorce sur Châtaignier:Chancre du tronc sur Figuier:Chancre européen des Arbres fruitiers:Chancre à Cytospora sur Pêcher:Chancre à Didymella de la Tomate:Chancre à Fusicoccum du Pêcher:
Chancre bactérien à Pseudomonas des Arbres fruitiers:L:Chancre bactérien à Pseudomonas des Arbres fruitiers:P. syringae:Pseudomonas syringae:Chancre bacterien a Pseudomonas des Arbres fruitiers:Chancres bacteriens a Pseudomonas des Arbres fruitiers:Chancres bactériens à Pseudomonas des Arbres fruitiers:
Chancre de l'écorce sur Châtaignier:L:Chancre de l'écorce sur Châtaignier:C. parasitica:Cryphonectria parasitica:E. parasitica:Endothia parasitica:Chancre de l'ecorce sur Chataignier:Chancres de l'ecorce sur Chataignier:Chancres de l'écorce sur Châtaignier:
Chancre du tronc sur Figuier:L:Chancre du tronc sur Figuier:D. cinerescens:Diaporthe cinerescens:Chancres du tronc sur Figuier:
Chancre européen des Arbres fruitiers:L:Chancre européen des Arbres fruitiers:N. galligena:Nectria galligena:Chancre europeen des Arbres fruitiers:Chancres europeens des Arbres fruitiers:Chancres européens des Arbres fruitiers:
Chancre à Cytospora sur Pêcher:L:Chancre à Cytospora sur Pêcher:L. cinctum:Leucostoma cinctum:V. cincta:Valsa cincta:Chancre a Cytospora sur Pecher:Chancres a Cytospora sur Pecher:Chancres à Cytospora sur Pêcher:
Chancre à Didymella de la Tomate:L:Chancre à Didymella de la Tomate:D. lycopersici:Didymella lycopersici:Chancre a Didymella de la Tomate:Chancres a Didymella de la Tomate:Chancres à Didymella de la Tomate:
Chancre à Fusicoccum du Pêcher:L:Chancre à Fusicoccum du Pêcher:F. amygdali:Fusicoccum amygdali:Chancre a Fusicoccum du Pecher:Chancres a Fusicoccum du Pecher:Chancres à Fusicoccum du Pêcher:
Charbon:N:Charbon:Charbons:Charbon de l'Oignon:Charbon à Sphacelotheca du Maïs:Charbon à Ustilago du Blé et de l'Orge:Charbon à Ustilago du Maïs:
Charbon de l'Oignon:L:Charbon de l'Oignon:U. cepulae:Urocystis cepulae:U. magica:Urocystis magica:Charbons de l'Oignon:
Charbon à Sphacelotheca du Maïs:L:Charbon à Sphacelotheca du Maïs:S. reiliana:Sphacelotheca reiliana:S. reiliana:Sorosporium reiliana:Charbon a Sphacelotheca du Mais:Charbons a Sphacelotheca du Mais:Charbons à Sphacelotheca du Maïs:
Charbon à Ustilago:N:Charbon à Ustilago:Charbons à Ustilago:Charbon a Ustilago:Charbons a Ustilago:Charbon à Ustilago du Blé et de l'Orge:Charbon à Ustilago du Maïs:
Charbon à Ustilago du Blé et de l'Orge:L:Charbon à Ustilago du Blé et de l'Orge:U. nuda:Ustilago nuda:U. segetum:Ustilago segetum:U. tritici:Ustilago tritici:U. segetum:Ustilago segetum:Charbon a Ustilago du Ble et de l'Orge:Charbons a Ustilago du Ble et de l'Orge:Charbons à Ustilago du Blé et de l'Orge:
Charbon à Ustilago du Maïs:L:Charbon à Ustilago du Maïs:U. maydis:Ustilago maydis:U. zeae:Ustilago zeae:Charbon a Ustilago du Mais:Charbons a Ustilago du Mais:Charbons à Ustilago du Maïs:
Cladosporiose:N:Cladosporiose:Cladosporioses:Cladosporiose de la Tomate:Cladosporiose des Cucurbitacées:
Cladosporiose de la Tomate:L:Cladosporiose de la Tomate:F. fulva:Fulvia fulva:Cladosporioses de la Tomate:
Cladosporiose des Cucurbitacées:L:Cladosporiose des Cucurbitacées:C. cucumerinum:Cladosporium cucumerinum:S. melophthorum:Scolichotrichum melophthorum:Cladosporiose des Cucurbitacees:Cladosporioses des Cucurbitacees:Cladosporioses des Cucurbitacées:
Cloque du Pêcher:L:Cloque:Cloques:Cloque du Pêcher:T. deformans:Taphrina deformans:E. deformans:Exoascus deformans:Cloque du Pecher:Cloques du Pecher:Cloques du Pêcher:
Court-noué de la Vigne:L:Court-noue:Court-noues:Court-noués:Court-noué:Court-noué de la Vigne:Grapevine fanleaf virus:GFLV:
Coître sur Vigne:L:Coitre:Coitres:Coître:Coîtres:Coître sur Vigne:C. diplodiella:Coniella diplodiella:Coitre sur Vigne:Coitres sur Vigne:Coîtres sur Vigne:
Cylindrosporiose des Crucifères:L:Cylindro:Cylindros:Cylindrosporiose:Cylindrosporioses:Cylindrosporiose des Crucifères:P. brassicae:Pyrenopeziza brassicae:Cylindrosporiose des Cruciferes:Cylindrosporioses des Cruciferes:Cylindrosporioses des Crucifères:
Dépérissement:N:Deperissements:Deperissement:Dépérissement:Dépérissements:Dépérissement du Fraisier:Dépérissement du Groseillier:
Dépérissement du Fraisier:L:Dépérissement du Fraisier:P. fragariae:Phytophthora fragariae:Deperissement du Fraisier:Deperissements du Fraisier:Dépérissements du Fraisier:
Dépérissement du Groseillier:L:Dépérissement du Groseillier:E. lata:Eutypa lata:Deperissement du Groseillier:Deperissements du Groseillier:Dépérissements du Groseillier:
Enroulement de la Pomme de terre:L:Enroulement:Enroulements:Enroulement de la Pomme de terre:Potato leaf roll virus:PLRV:
Entomosporiose sur Poirier:L:Entomosporiose:Entomosporioses:Entomosporiose sur Poirier:F. maculata:Fabraea maculata:D. mespili:Diplocarpon mespili:Entomosporioses sur Poirier:
Ergot des Céréales:L:Ergot:Ergots:Ergot des Céréales:C. purpurea:Claviceps purpurea:Ergot des Céréales:Ergots des Cereales:Ergots des Céréales:
Esca sur Vigne:L:Esca:Escas:Esca sur Vigne:S. hirsutum:Stereum hirsutum:Escas sur Vigne:
Eutypose:N:Eutypose:Eutyposes:Eutypose de l'Abricotier:Eutypose sur Vigne:
Eutypose de l'Abricotier:L:Eutypose de l'Abricotier:E. armeniacae:Eutypa armeniacae:E. lata:Eutypa lata:Eutyposes de l'Abricotier:
Eutypose sur Vigne:L:Eutypose sur Vigne:E. armeniacae:E. armeniacae:Eutypa lata:Eutypa lata:Eutyposes sur Vigne:
Excoriose de la Vigne:L:Excoriose:Excorioses:Excoriose de la Vigne:C. viticola:Cryptosporella viticola:Excorioses de la Vigne:
Feu bactérien sur Arbres fruitiers:L:Feu bactérien:Feu bacteriens:Feu bactérien:Feu bactériens:Feu bactérien sur Arbres fruitiers:E. amylovora:Erwinia amylovora:Feu bacterien sur Arbres fruitiers:Feux bacteriens sur Arbres fruitiers:Feux bactériens sur Arbres fruitiers:
Flavescence dorée de la Vigne:L:Flavescence doree:Flavescences dorees:Flavescence dorée:Flavescences dorées:Flavescence dorée de la Vigne:Mycoplasme de la Flavescence dorée:Mycoplasmes de la Flavescence dorée:Mycoplasme de la Flavescence doree:Mycoplasmes de la Flavescence dorée:Flavescence doree de la Vigne:Flavescences dorees de la Vigne:Flavescences dorées de la Vigne:
Flétrissement:N:Fletrissement:Fletrissements:Flétrissement:Flétrissements:Flétrissement bactérien à Xanthomonas des Graminées:Flétrissement des bouquets floraux:
Flétrissement bactérien à Xanthomonas des Graminées:L:Flétrissement bactérien:Flétrissements bactériens:Fletrissement bactérien:Fletrissements bactériens:Flétrissement bactérien à Xanthomonas des Graminées:X. campestris:Xanthomonas campestris:Fletrissement bacterien a Xanthomonas des Graminees:Fletrissements bacteriens a Xanthomonas des Graminees:Flétrissements bactériens à Xanthomonas des Graminées:
Flétrissement des bouquets floraux:L:Fletrissement des bouquets:Fletrissements des bouquets:Flétrissements des bouquets:Flétrissement des bouquets:Flétrissement des bouquets floraux:P. syringae:Pseudomonas syringae:Deperissement bacterien:Deperissements bacteriens:Dépérissement bactérien:Dépérissements bactériens:Fletrissement des bouquets floraux:Fletrissements des bouquets floraux:Flétrissements des bouquets floraux:
Fusariose:N:Fusariose:Fusarioses:Fusariose de l'Asperge:Fusariose de l'Oignon:Fusariose de la Tomate:Fusariose des Céréales:Piétin échaudage:Fusariose des Céréales:Piétin-verse:Fusariose du pied sur Asperges et Céréales:Fusariose du pois:Fusariose sur Asperge:Fusariose sur Asperge:Fusariose vasculaire du Lin:Fusariose vasculaire du Melon:
Fusariose de l'Asperge:L:Fusariose de l'Asperge:G. fujikuroi:Gibberella fujikuroi:Fusarioses de l'Asperge:Fusarium:
Fusariose de l'Oignon:L:Fusariose de l'Oignon:F. oxysporum:Fusarium oxysporum:Fusarioses de l'Oignon:
Fusariose de la Tomate:L:Fusariose de la Tomate:F. oxysporum:Fusarium oxysporum:FORL:Fusarium oxysporum f. sp. radicis-lycopersici:Fusarioses de la Tomate:
Fusariose des Céréales:N:piétin:piétins:pietin:pietins:Fusariose des Cereales:Fusarioses des Cereales:Fusariose des Céréales:Fusarioses des Céréales:Piétin échaudage:Piétin-verse:
Piétin échaudage:L:Piétin échaudage:Piétins échaudages:Pietin echaudage:Pietins echaudages:M. nivalis:Monographella nivalis:M. nivalis:Micronectriella nivalis:Piétin échaudage:
Fusariose du pied sur Asperges et Céréales:L:Fusariose du pied:Fusarioses du pied:Fusariose du pied sur Asperges et Céréales:F. roseum:Fusarium roseum:Fusariose du pied sur Asperges et Cereales:Fusarioses du pied sur Asperges et Cereales:Fusarioses du pied sur Asperges et Céréales:
Fusariose du pois:L:Fusariose du pois:F. oxysporum:Fusarium oxysporum:Fusarioses du pois:
Fusariose sur Asperge:L:Fusariose sur Asperge:F. redolens:Fusarium redolens:F. oxysporum:Fusarium oxysporum:Fusarioses sur Asperge:
Fusariose vasculaire du Lin:L:Fusariose vasculaire du Lin:F. oxysporum:Fusarium oxysporum:Fusarioses vasculaires du Lin:
Fusariose vasculaire du Melon:L:Fusariose vasculaire du Melon:F. oxysporum:Fusarium oxysporum:Fusarioses vasculaires du Melon:
Gale rugueuse du Céleri:L:Gale rugueuse:Gales rugueuses:Gale rugueuse du Céleri:P. apiicola:Phoma apiicola:Gale rugueuse du Celeri:Gales rugueuses du Celeri:Gales rugueuses du Céleri:
Gangrène de la Pomme de terre:L:Gangrene:Gangrenes:Gangrène:Gangrènes:Gangrène de la Pomme de terre:P. exigua:Phoma exigua:Gangrene de la Pomme de terre:Gangrenes de la Pomme de terre:Gangrène de la Pomme de terre:Gangrènes de la Pomme de terre:
Graisse:N:Graisse:Graisses:Graisse de l'Artichaut:Graisse du Pois:
Graisse de l'Artichaut:L:Graisse de l'Artichaut:X. cynarae:Xanthomonas cynarae:Graisses de l'Artichaut:
Graisse du Pois:L:Graisse du Pois:P. syringae:Pseudomonas syringae:Graisses du Pois:
Helminthosporiose:N:Helminthosporiose:Helminthosporioses:Helminthosporiose de l'Avoine:Helminthosporiose des Céréales:Helminthosporiose des Graminées:Helminthosporiose des Paturins:Helminthosporiose sur Maïs:Helminthosporiose sur Ray-grass:
Helminthosporiose de l'Avoine:L:Helminthosporiose de l'Avoine:P. avenae:Pyrenophora avenae:Helminthosporioses de l'Avoine:
Helminthosporiose des Céréales:L:Helminthosporiose des Céréales:P. graminea:Pyrenophora graminea:Helminthosporiose des Cereales:Helminthosporioses des Cereales:Helminthosporioses des Céréales:
Helminthosporiose des Graminées:L:Helminthosporiose des Graminées:P. lolii:Pyrenophora lolii:Helminthosporiose des Graminees:Helminthosporioses des Graminees:Helminthosporioses des Graminées:
Helminthosporiose des Paturins:L:Helminthosporiose des Paturins:P. lolii:Pyrenophora lolii:Helminthosporioses des Paturins:
Helminthosporiose sur Maïs:L:Helminthosporiose sur Maïs:S. turcica:Setosphaeria turcica:T. turcica:Trichometasphaeria turcica:Helminthosporiose sur Mais:Helminthosporioses sur Mais:Helminthosporioses sur Maïs:
Helminthosporiose sur Ray-grass:L:Helminthosporiose sur Ray-grass:P. dictyoides:Pyrenophora dictyoides:Helminthosporioses sur Ray-grass:
Jaunisse:N:Jaunisse:Jaunisses:Jaunisse de la Laitue:Jaunisse grave de la Betterave:Jaunisse modérée de la Betterave:Jaunisse nanisante de l'Orge:Jaunisse nanisante de l'Orge sur Dactyle:
Jaunisse de la Laitue:L:Jaunisse de la Laitue:Beet western yellows virus:BWYV:Jaunisses de la Laitue:
Jaunisse grave de la Betterave:L:Jaunisse grave de la Betterave:Beet yellows virus:Beet necrotic yellows virus:BYV:Jaunisses graves de la Betterave:
Jaunisse modérée de la Betterave:L:Jaunisse modérée de la Betterave:Beet mild yellowing virus:BMYV:Jaunisse moderee de la Betterave:Jaunisses moderees de la Betterave:Jaunisses modérées de la Betterave:
Jaunisse nanisante de l'Orge:L:Jaunisse nanisante de l'Orge:Barley yellow dwarf virus:Cereal yellow dwarf virus:BYDV:Jaunisses nanisantes de l'Orge:JNO:
Kabatiellose du Maïs:L:Kabatiellose:Kabatielloses:Kabatiellose du Maïs:K. zeae:Kabatiella zeae:Kabatiellose du Mais:Kabatielloses du Mais:Kabatielloses du Maïs:
Maladie criblée sur Abricotier:L:Maladie criblée:Maladies criblées:Maladies criblees:Maladie criblee:Maladie criblée sur Abricotier:S. carpophila:Stigmina carpophila:C. beijerinckii:Coryneum beijerinckii:Maladie criblee sur Abricotier:Maladies criblees sur Abricotier:Maladies criblées sur Abricotier:
Maladie de l'Encre du Châtaignier:L:Maladie de l'Encre:Maladies de l'Encre:Maladie de l'Encre du Châtaignier:P. cambivora:Phytophthora cambivora:P. cinnamomi:Phytophthora cinnamomi:P. citricola:Phytophthora citricola:P. cactorum:Phytophthora cactorum:Maladie de l'Encre du Chataignier:Maladies de l'Encre du Chataignier:Maladies de l'Encre du Châtaignier:
Maladie de la tache annulaire nécrotique sur Abricotier:L:Maladie de la tache annulaire:Maladies de la tache annulaire:Maladie de la tache annulaire nécrotique sur Abricotier:Prunus necrotic ringspot virus:PNRV:
Maladie des racines liégeuses de la Tomate:L:Maladie des racines liegeuses:Maladies des racines liegeuses:Maladies des racines liégeuses:Maladie des racines liégeuses:Maladie des racines liégeuses de la Tomate:P. lycopersici:Pyrenochaeta lycopersici:Coosky-root:Maladie des racines liegeuses de la Tomate:Maladies des racines liegeuses de la Tomate:Maladies des racines liégeuses de la Tomate:
Maladie des taches:N:Maladie des taches:Maladies des taches:Maladie des taches brunes sur Orge:Maladie des taches chocolat de la Féverolle:Maladie des taches communes de la Luzerne:Maladie des taches noires:Maladie des taches pourpres du Fraisier:
Maladie des taches brunes sur Orge:L:Maladie des taches brunes sur Orge:R. secalis:Rhynchosporium secalis:Maladies des taches brunes sur Orge:taches brunes:tache brune:
Maladie des taches chocolat de la Féverole:L:Maladie des taches chocolat de la Féverolle:B. fabae:Botrytis fabae:Maladie des taches chocolat de la Féverole:Maladie des taches chocolat de la Feverole:Maladies des taches chocolat de la Feverole:
Maladie des taches communes de la Luzerne:L:Maladie des taches communes de la Luzerne:Pseudopeziza medicaginis:Pseudopeziza medicaginis:Maladies des taches communes de la Luzerne:
Maladie des taches noires:L:Maladie des taches noires:A. brassicae:Alternaria brassicae:M. brassicae:Macrosporium brassicae:Maladies des taches noires:
Maladie des taches pourpres du Fraisier:L:Maladie des taches pourpres du Fraisier:D. earliana:Diplocarpon earliana:Maladies des taches pourpres du Fraisier:
Maladie du bord jaune du Fraisier:L:Maladie du bord jaune du Fraisier:Strawberry mild yellow edge virus:SMYEV:Maladies du bord jaune du Fraisier:
Maladie du plomb:N:Maladie du plomb:Maladie du plomb:Maladie du plomb parasitaire des Arbres fruitiers sur Abricotier:Maladie du plomb parasitaire des Arbres fruitiers sur Pommier:
Maladie du plomb parasitaire des Arbres fruitiers sur Abricotier:L:Maladie du plomb parasitaire des Arbres fruitiers sur Abricotier:C. purpureum:Chondrostereum purpureum:S. purpureum:Stereum purpureum:Maladies du plomb parasitaire des Arbres fruitiers sur Abricotier:
Maladie du plomb parasitaire des Arbres fruitiers sur Pommier:L:Maladie du plomb parasitaire des Arbres fruitiers sur Pommier:C. purpureum:Chondrostereum purpureum:S. purpureum:Stereum purpureum:Maladies du plomb parasitaire des Arbres fruitiers sur Pommier:
Maladie en oeil de Paon:L:Maladie en oeil de Paon:S. oleagina:Spilocaea oleagina:Tavelure de l'Olivier:Tavelures de l'Olivier:Maladies en oeil de Paon:
Maladie à Pseudomonas des tumeurs de l'Olivier:L:Maladie à Pseudomonas des tumeurs de l'Olivier:P. syringae:Pseudomonas syringae:Maladies à Pseudomonas des tumeurs de l'Olivier:Maladie des tumeurs de l'Olivier:Maladies des tumeurs de l'Olivier:
Mastigosporiose sur Daetyle:L:Mastigosporiose:Mastigosporioses:Mastigosporiose sur Daetyle:M. rubricosum:Mastigosporium rubricosum:Mastigosporioses sur Daetyle:
Mildiou:N:Mildiou:Mildioux:Mildious:Mildiou de l'Epinard:Mildiou de l'Oignon:Mildiou de l'Oignon sur Ail:Mildiou de la Laitue:Mildiou de la Tomate:Mildiou de la Vigne:Mildiou des Curcubitacées:Mildiou du Houblon:Mildiou du Pois:Mildiou du Tournesol:Mildiou sur Artichaut:Mildiou sur Poivron:Mildiou sur Pomme de terre:
Mildiou de l'Epinard:L:Mildiou de l'Epinard:P. farinosa:Peronospora farinosa:P. spinaciae:Peronospora spinaciae:Mildious de l'Epinard:Mildioux de l'Epinard:Mildiou de l'épinard:Mildious de l'épinard:Mildioux de l'épinard:
Mildiou de l'Oignon:L:Mildiou de l'Oignon:P. destructor:Peronospora destructor:P. schleideni:Peronospora schleideni:Mildioux de l'Oignon:Mildious de l'Oignon:
Mildiou de l'Oignon sur Ail:L:Mildiou de l'Oignon sur Ail:P. destructor:Peronospora destructor:P. schleideni:Peronospora schleideni:Mildioux de l'Oignon sur Ail:Mildious de l'Oignon sur Ail:
Mildiou de la Laitue:L:Mildiou de la Laitue:B. lactucae:Bremia lactucae:Mildioux de la Laitue:Mildious de la Laitue:
Mildiou de la Tomate:L:Mildiou de la Tomate:P. infestans:Phytophthora infestans:Mildioux de la Tomate:Mildious de la Tomate:
Mildiou de la Vigne:L:Mildiou de la Vigne:P. viticola:Plasmopara viticola:Mildioux de la Vigne:Mildious de la Vigne:Mildiou de la Grappe:Mildious de la Grappe:Mildioux de la Grappe:
Mildiou des Curcubitacées:L:Mildiou des Curcubitacées:P. cubensis:Pseudoperonospora cubensis:Mildioux des Curcubitacees:Mildious des Curcubitacees:Mildioux des Curcubitacées:Mildious des Curcubitacées:Mildiou des Curcubitacees:
Mildiou du Houblon:L:Mildiou du Houblon:P. humuli:Pseudoperonospora humuli:Mildioux du Houblon:Mildious du Houblon:
Mildiou du Pois:L:Mildiou du Pois:P. viciae:Peronospora viciae:Mildioux du Pois:Mildious du Pois:
Mildiou du Tournesol:L:Mildiou du Tournesol:P. helianthi:Plasmopara helianthi:P. halstedii:Plasmopara halstedii:Mildioux du Tournesol:Mildious du Tournesol:
Mildiou sur Artichaut:L:Mildiou sur Artichaut:B. lactucae:Bremia lactucae:Mildious sur Artichaut:Mildioux sur Artichaut:
Mildiou sur Poivron:L:Mildiou sur Poivron:P. capsici:Phytophthora capsici:Mildiou sur Poivron:Mildiou sur Poivron:
Mildiou sur Pomme de terre:L:Mildiou sur Pomme de terre:P. infestans:Phytophthora infestans:Mildioux sur Pomme de terre:Mildious sur Pomme de terre:Mildiou de la Pomme de terre:
Moniliose:N:Moniliose:Monilioses:Moniliose des Arbres fruitiers:Moniliose sur Abricotier:Moniliose sur Cerisier:
Moniliose des Arbres fruitiers:L:Moniliose des Arbres fruitiers:M. laxa:Monilinia laxa:S. laxa:Sclerotinia laxa:Monilioses des Arbres fruitiers:
Moniliose sur Abricotier:L:Moniliose sur Abricotier:M. laxa:Monilinia laxa:S. laxa:Sclerotinia laxa:Monilioses sur Abricotier:
Moniliose sur Cerisier:L:Moniliose sur Cerisier:M. fructigena:Monilinia fructigena:S. fructigena:Sclerotinia fructigena:Monilioses sur Cerisier:
Mosaïque:N:Mosaique:Mosaiques:Mosaïque:Mosaïques:Mosaïque commune de la Pomme de terre:Mosaïque de la Laitue:Mosaïque de la Pomme de terre à Virus X:Mosaïque de la Pomme de terre à Virus Y:Mosaïque du Chou-fleur:Mosaïque du Concombre:Mosaïque du Concombre sur Epinard:Mosaïque du Concombre sur Melon:Mosaïque du Concombre sur Tomate:Mosaïque du Framboisier:Mosaïque du Tabac:Mosaïque du Tabac sur Tomate:
Mosaïque commune de la Pomme de terre:L:Mosaïque commune de la Pomme de terre:Potato virus A:PVA:Mosaique commune de la Pomme de terre:Mosaiques commune de la Pomme de terre:Mosaïques commune de la Pomme de terre:
Mosaïque de la Laitue:L:Mosaïque de la Laitue:Lactuca virus 1:Lettuce mosaic virus:LMV:Mosaique de la Laitue:Mosaiques de la Laitue:Mosaïques de la Laitue:
Mosaïque de la Pomme de terre à Virus X:L:Mosaïque de la Pomme de terre à Virus X:Potato mild mosaic virus:Potato virus X:PVX:Mosaique de la Pomme de terre à Virus X:Mosaïques de la Pomme de terre à Virus X:Mosaiques de la Pomme de terre à Virus X:
Mosaïque de la Pomme de terre à Virus Y:L:Mosaïque de la Pomme de terre à Virus Y:Potato virus Y:PVY:Mosaique de la Pomme de terre à Virus Y:Mosaiques de la Pomme de terre à Virus Y:Mosaïques de la Pomme de terre à Virus Y:
Mosaïque du Chou-fleur:L:Mosaïque du Chou-fleur:Cauliflower mosaic virus:CaMV:Mosaique du Chou-fleur:Mosaiques du Chou-fleur:Mosaïques du Chou-fleur:
Mosaïque du Concombre:L:Mosaïque du Concombre:Cucumber mosaic virus:CMV:Mosaique du Concombre:Mosaiques du Concombre:Mosaïques du Concombre:
Mosaïque du Concombre sur Epinard:L:Mosaïque du Concombre sur Epinard:Cucumber mosaic virus:CMV:Mosaique du Concombre sur Epinard:Mosaiques du Concombre sur Epinard:Mosaïques du Concombre sur Epinard:
Mosaïque du Concombre sur Melon:L:Mosaïque du Concombre sur Melon:Cucumber mosaic virus:CMV:Mosaique du Concombre sur Melon:Mosaiques du Concombre sur Melon:Mosaïquse du Concombre sur Melon:
Mosaïque du Concombre sur Tomate:L:Mosaïque du Concombre sur Tomate:Cucumber mosaic virus:CMV:Mosaique du Concombre sur Tomate:Mosaiques du Concombre sur Tomate:Mosaïques du Concombre sur Tomate:
Mosaïque du Framboisier:L:Mosaïque du Framboisier:Raspberry leaf mottle virus:Raspberry green mottle:Mosaique du Framboisier:Mosaiques du Framboisier:Mosaïques du Framboisier:
Mosaïque du Tabac:L:Mosaïque du Tabac:Tobacco mosaic virus:TMV:Mosaique du Tabac:Mosaiques du Tabac:Mosaïques du Tabac:
Mosaïque du Tabac sur Tomate:L:Mosaïque du Tabac sur Tomate:Tobacco mosaic virus:TMV:Mosaique du Tabac sur Tomate:Mosaiques du Tabac sur Tomate:Mosaïques du Tabac sur Tomate:
Nanisme du Prunier:L:Nanisme:Nanismes:Nanisme du Prunier:Prune dwarf virus:PDV:Nanismes du Prunier:
Nervation noire des Crucifères:L:Nervations noires:Nervation noire:Nervation noire des Crucifères:X. campestris:Xanthomonas campestris:Nervation noire des Cruciferes:Nervations noires des Cruciferes:Nervations noires des Crucifères:
Nécrose du collet des Crucifères:L:Necrose:Nécrose du collet des Crucifères:Necroses:Nécrose:Nécroses:L. maculans:Leptosphaeria maculans:Necrose du collet des Cruciferes:Necroses du collet des Cruciferes:Nécroses du collet des Crucifères:
Oïdium:N:Oïdium:Oidium:Oïdium  des Céréales:Oïdium des Arbres fruitiers:Oïdium des Curcubitacées:Oïdium  sur Cocombre:Oïdium brun du Groseillier:Oïdium de la Betterave:Oïdium de la Vigne:Oïdium des Plantes maraichères:
Oïdium  des Céréales:L:Oïdium  des Céréales:E. graminis:Erysiphe graminis:Oidium  des Cereales:Oïdiums  des Céréales:Oidiums  des Cereales:
Oïdium des Arbres fruitiers:L:Oïdium des Arbres fruitiers:P. leucotricha:Podosphaera leucotricha:Oidium des Arbres fruitiers:Oidiums des Arbres fruitiers:Oïdiums des Arbres fruitiers:
Oïdium des Curcubitacées:L:Oïdium des Curcubitacées:S. fuliginea:Sphaerotheca fuliginea:Oidium des Curcubitacees:Oidiums des Curcubitacees:Oïdiums des Curcubitacées:
Oïdium  sur Concombre:L:Oïdium  sur Concombre:E. cichoracearum:Erysiphe cichoracearum:Oidium  sur Concombre:Oidiums  sur Concombre:Oïdiums  sur Concombre:
Oïdium brun du Groseillier:L:Oïdium brun du Groseillier:S. mors-uvae:Sphaerotheca mors-uvae:E. mors-uvae:Erysiphe mors-uvae:Oidium brun du Groseillier:Oidiums brun du Groseillier:Oïdiums brun du Groseillier:
Oïdium de la Betterave:L:Oïdium de la Betterave:E. betae:Erysiphe betae:Oidium de la Betterave:Oidiums de la Betterave:Oïdiums de la Betterave:
Oïdium de la Vigne:L:Oïdium de la Vigne:U. necator:Uncinula necator:Oidium de la Vigne:Oidiums de la Vigne:Oïdiums de la Vigne:
Oïdium des Plantes maraichères:L:Oïdium des Plantes maraichères:L. taurica:Leveillula taurica:Oidium des Plantes maraicheres:Oidium des Plantes maraicheres:Oïdiums des Plantes maraichères:
Pea seed-borne mosaic virus:L:Pea seed-borne mosaic virus:Pea leaf-rolling virus:PSbMV:
Pestalotiopsis sur Vigne:L:Pestalotiopsis:P. menezesiana:Pestalotiopsis menezesiana:Pestalotiopsis sur Vigne:
Phomopsis:N:Phomopsis:Phomopsis des Arbres fruitiers:Phomopsis du Soja:Phomopsis du Tournesol:
Phomopsis des Arbres fruitiers:L:Phomopsis des Arbres fruitiers:D. eres:Diaporthe eres:D. perniciosa:Diaporthe perniciosa:
Phomopsis du Soja:L:Phomopsis du Soja:D. phaseolorum:Diaporthe phaseolorum:
Phomopsis du Tournesol:L:Phomopsis du Tournesol:D. helianthi:Diaporthe helianthi:
Pied noir:N:Necrose du collet des Cruciferes:Necroses du collet des Cruciferes:Nécrose du collet des Crucifères:Nécroses du collet des Crucifères:Pied noir:Pieds noirs:Pied noir sur Colza:Pied noir des Crucifères sur Chou:Necrose du collet:Necroses du collet:Nécrose du collet:Nécroses du collet:
Pied noir sur Colza:L:Pied noir sur Colza:L. maculans:Leptosphaeria maculans:Pieds noirs sur Colza:
Pied noir des Crucifères sur Chou:L:Pied noir des Crucifères sur Chou:L. maculans:Leptosphaeria maculans:Pied noir des Cruciferes sur Chou:Pieds noirs des Cruciferes sur Chou:Pieds noirs des Crucifères sur Chou:
Piétin-verse:L:Pietin-verse:Pietins-verses:Piétin-verse:Piétins-verses:piétin verse:pietin verse:pietins verses:piétins verses:maladies du pied:maladie du pied:Piétin-verse des Céréales:Piétin-verse des Céréales:Piétin-verse des Céréales:Piétin-verse des Céréales:P. herpotrichoides:Pseudocercosporella herpotrichoides:C. herpotrichoides:Cercosporella herpotrichoides:F. roseum:Fusarium roseum:
Pourridié:N:Pourridie:Pourridies:Pourridié:Pourridiés:Pourridié des racines sur Figuier:Pourridié des racines sur Vigne:Pourridié laineux sur Vigne:
Pourridié des racines sur Figuier:L:Pourridié des racines sur Figuier:A. mellea:Armillaria mellea:A. mellea:Armillariella mellea:Pourridie des racines sur Figuier:Pourridies des racines sur Figuier:Pourridiés des racines sur Figuier:
Pourridié des racines sur Vigne:L:Pourridié des racines sur Vigne:A. mellea:Armillaria mellea:A. mellea:Armillariella mellea:Pourridie des racines sur Vigne:Pourridies des racines sur Vigne:Pourridiés des racines sur Vigne:
Pourridié laineux sur Vigne:L:Pourridié laineux sur Vigne:R. necatrix:Rosellinia necatrix:Pourridie laineux sur Vigne:Pourridies laineux sur Vigne:Pourridiés laineux sur Vigne:
Pourriture:N:Pourriture:Pourritures:Pourriture racinaire du pois:Pourriture bactérienne des racines de l'Artichaut:Pourriture blanche sur Artichaut:Pourriture blanche sur Echalote:Pourriture charbonneuse sur Tournesol:Pourriture des neiges:Fusariose des Céréales:Pourriture des neiges sur Ivraies:Pourriture du collet:Rhyzoctone brun sur Pomme de terre:Pourriture du collet sur Artichaut:Pourriture du collet sur Artichaut:Pourriture grise des Noisettes:Pourriture grise du Houblon:Pourriture grise sur Artichaut:Pourriture grise sur Fraisier:Pourriture grise sur Framboisier:Pourriture grise sur Groseillier:Pourriture grise sur Groseillier à maquereau:Pourriture grise sur Tournesol:Pourriture grise sur Vigne:Pourriture molle de l'Endive:
Pourriture bactérienne des racines de l'Artichaut:L:Pourriture bactérienne des racines de l'Artichaut:E. carotovora:Erwinia carotovora:P. carotovorum:Pectobacterium carotovorum:Pourriture bacterienne des racines de l'Artichaut:Pourritures bacteriennes des racines de l'Artichaut:Pourritures bactériennes des racines de l'Artichaut:
Pourriture blanche:N:Pourriture blanche:Pourritures blanches:Pourriture blanche sur Artichaut:Pourriture blanche sur Echalote:
Pourriture blanche sur Artichaut:L:Pourriture blanche sur Artichaut:S. sclerotiorum:Sclerotinia sclerotiorum:S. libertiana:Sclerotinia libertiana:Pourritures blanches sur Artichaut:
Pourriture blanche sur Echalote:L:Pourriture blanche sur Echalote:S. cepivorum:Sclerotium cepivorum:S. cepivorum:Stromatinia cepivorum:Pourritures blanches sur Echalote:
Pourriture charbonneuse sur Tournesol:L:Pourriture charbonneuse sur Tournesol:S. bataticola:Sclerotium bataticola:R. bataticola:Rhizoctonia bataticola:Pourritures charbonneuses sur Tournesol:
Pourriture des neiges:L:Pourriture des neiges:Monographella nivalis:Monographella nivalis:Micronectriella nivalis:Micronectriella nivalis:Pourriture des neiges sur Ivraies:Pourritures des neiges sur Ivraies:Pourritures des neiges:
Pourriture du collet:L:Pourriture du collet:Pourriture du collet sur Artichaut:Pourritures du collet sur Artichaut:Pourritures du collet:T. cucumeris:Thanatephorus cucumeris:C. solani:Corticium solani:
Pourriture grise:N:Pourriture grise:Pourritures grises:Botrytis:Botryotinia:Pourriture grise des Noisettes:Pourriture grise du Houblon:Pourriture grise sur Artichaut:Pourriture grise sur Fraisier:Pourriture grise sur Framboisier:Pourriture grise sur Groseillier:Pourriture grise sur Groseillier à maquereau:Pourriture grise sur Tournesol:Pourriture grise sur Vigne:
Pourriture grise des Noisettes:L:Pourriture grise des Noisettes:B. fuckeliana:Botryotinia fuckeliana:S. fuckeliana:Sclerotinia fuckeliana:Pourritures grises des Noisettes:
Pourriture grise du Houblon:L:Pourriture grise du Houblon:B. fuckeliana:Botryotinia fuckeliana:S. fuckeliana:Sclerotinia fuckeliana:Pourritures grises du Houblon:
Pourriture grise sur Artichaut:L:Pourriture grise sur Artichaut:B. fuckeliana:Botryotinia fuckeliana:S. fuckeliana:Sclerotinia fuckeliana:Pourritures grises sur Artichaut:
Pourriture grise sur Fraisier:L:Pourriture grise sur Fraisier:B. fuckeliana:Botryotinia fuckeliana:S. fuckeliana:Sclerotinia fuckeliana:Pourritures grises sur Fraisier:
Pourriture grise sur Framboisier:L:Pourriture grise sur Framboisier:B. fuckeliana:Botryotinia fuckeliana:S. fuckeliana:Sclerotinia fuckeliana:Pourritures grises sur Framboisier:
Pourriture grise sur Groseillier:L:Pourriture grise sur Groseillier:B. fuckeliana:Botryotinia fuckeliana:S. fuckeliana:Sclerotinia fuckeliana:Pourritures grises sur Groseillier:Pourriture grise sur Groseillier a maquereau:Pourritures grises sur Groseillier a maquereau:Pourritures grises sur Groseillier à maquereau:Pourriture grise sur Groseillier à maquereau:
Pourriture grise sur Tournesol:L:Pourriture grise sur Tournesol:B. fuckeliana:Botryotinia fuckeliana:S. fuckeliana:Sclerotinia fuckeliana:Pourritures grises sur Tournesol:
Pourriture grise sur Vigne:L:Pourriture grise sur Vigne:B. fuckeliana:Botryotinia fuckeliana:S. fuckeliana:Sclerotinia fuckeliana:Pourritures grises sur Vigne:
Pourriture molle de l'Endive:L:Pourriture molle de l'Endive:E. carotovora:Erwinia carotovora:P. carotovorum:Pectobacterium carotovorum:Pourritures molles de l'Endive:
Maladie de la tache annulaire nécrotique:N:Maladie de la tache annulaire nécrotique:Maladie de la tache annulaire nécrotique:Maladie de la tache annulaire nécrotique:Maladie de la tache annulaire nécrotique:Maladie de la tache annulaire nécrotique des Arbres fruitiers:Maladie de la tache annulaire nécrotique sur Houblon:
Maladie de la tache annulaire nécrotique des Arbres fruitiers:L:Maladie de la tache annulaire nécrotique des Arbres fruitiers:Prunus necrotic ringspot virus:PNRV:Maladie de la tache annulaire necrotique des Arbres fruitiers:Maladies de la tache annulaire necrotique des Arbres fruitiers:Maladies de la tache annulaire nécrotique des Arbres fruitiers:
Maladie de la tache annulaire nécrotique sur Houblon:L:Maladie de la tache annulaire nécrotique sur Houblon:Prunus necrotic ringspot virus:PNRV:Maladie de la tache annulaire necrotique sur Houblon:Maladies de la tache annulaire necrotique sur Houblon:Maladies de la tache annulaire nécrotique sur Houblon:
Ramulariose de la Betterave:L:Ramulariose:Ramularioses:Ramulariose de la Betterave:Mycosphaerella:Ramularioses de la Betterave:
Rayure réticulée de l'Orge:L:Rayure réticulée de l'Orge:P. teres:Pyrenophora teres:P. trichostoma:Pyrenophora trichostoma:Helminthosporiose sur Orge:Helminthosporioses sur Orge:Rayure reticulee de l'Orge:Rayures reticulees de l'Orge:Rayures réticulées de l'Orge:
Rhizoctone:N:Rhizoctone:Rhizoctones:Rhizoctone violet:Rhizoctone brun de la Pomme de terre:Rhizoctone des Céréales:Rhizoctone sur Chicorée:
Rhizoctone brun de la Pomme de terre:L:Rhizoctone brun de la Pomme de terre:T. cucumeris:Thanatephorus cucumeris:C. solani:Corticium solani:Rhizoctones bruns de la Pomme de terre:
Rhizoctone des Céréales:L:Rhizoctone des Céréales:C. cereale:Ceratobasidium cereale:Rhizoctone des Cereales:Rhizoctones des Cereales:Rhizoctones des Céréales:
Rhizoctone sur Chicorée:L:Rhizoctone sur Chicorée:T. cucumeris:Thanatephorus cucumeris:C. solani:Corticium solani:Rhizoctone sur Chicoree:Rhizoctones sur Chicoree:Rhizoctones sur Chicorée:
Rhizoctone violet sur Asperge:L:Rhizoctone violet sur Asperge:H. brebissonii:Helicobasidium brebissonii:H. purpureum:Helicobasidium purpureum:Rhizoctones violets sur Asperge:
Rhizoctone violet sur Betterave:L:Rhizoctone violet sur Betterave:H. brebissonii:Helicobasidium brebissonii:H. purpureum:H. purpureum:Rhizoctones violets sur Betterave:
Rhizomanie de la Betterave:L:Rhizomanie:Rhizomanies:Rhizomanie de la Betterave:P. betae:Polymyxa betae:Rhizomanies de la Betterave:
Rhynchosporiose sur Dactyle:L:Rhynchosporiose:Rhynchosporioses:Rhynchosporiose sur Dactyle:R. orthosporum:Rhynchosporium orthosporum:Rhynchosporioses sur Dactyle:
Rot brenner:L:Rot brenner:P. tracheiphila:Pseudopeziza tracheiphila:Rougeot parasitaire sur Vigne:Rougeots parasitaires sur Vigne:
Rouille:N:Rouille:Rouilles:Rouille brune du Blé:Rouille couronnée des Graminées fourragères:Rouille de l'Ail:Rouille de l'Asperge:Rouille de la Betterave:Rouille des Paturins:Rouille du Framboisier:Rouille jaune du Blé:Rouille naine de l'Orge:Rouille noire des Graminées:Rouille à colonnettes des Ribes:
Rouille brune du Blé:L:Rouille brune du Blé:P. recondita:Puccinia recondita:Puccinia dispersa:P. rubigo-vera:Puccinia rubigo-vera:Rouille brune du Ble:Rouilles brunes du Ble:Rouilles brunes du Blé:Rouille brune:Rouilles brunes:
Rouille couronnée des Graminées fourragères:L:Rouille couronnée des Graminées fourragères:P. coronata:Puccinia coronata:P. coronifera:Puccinia coronifera:Rouille couronnee des Graminées fourragères:Rouilles couronnees des Graminées fourragères:Rouilles couronnées des Graminées fourragères:Rouille couronnee:Rouilles couronnees:Rouille couronnée:Rouilles couronnées:
Rouille de l'Ail:L:Rouille de l'Ail:P. allii:Puccinia allii:Rouilles de l'Ail:
Rouille de l'Asperge:L:Rouille de l'Asperge:P. asparagi:Puccinia asparagi:Rouilles de l'Asperge:
Rouille de la Betterave:L:Rouille de la Betterave:U. betae:Uromyces betae:Rouilles de la Betterave:
Rouille des Paturins:L:Rouille des Paturins:P. brachypodii:Puccinia brachypodii:P. poae-sudeticae:Puccinia poae-sudeticae:Rouilles des Paturins:
Rouille du Framboisier:L:Rouille du Framboisier:P. rubi-idaei:Phragmidium rubi-idaei:U. rubi-idaei:Uredo rubi-idaei:Rouilles du Framboisier:
Rouille jaune du Blé:L:Rouille jaune du Blé:P. striiformis:Puccinia striiformis:P. glumarum:Puccinia glumarum:Rouille jaune du Ble:Rouilles jaunes du Ble:Rouilles jaunes du Blé:Rouille jaune:Rouilles jaunes:
Rouille naine de l'Orge:L:Rouille naine de l'Orge:P. hordei:Puccinia hordei:P. anomala:Puccinia anomala:Rouilles naines de l'Orge:Rouilles naines:Rouille naine:
Rouille noire des Graminées:L:Rouille noire des Graminées:P. graminis:Puccinia graminis:Rouille noire des Graminees:Rouilles noires des Graminees:Rouilles noires des Graminées:Rouille noire:Rouilles noires:
Rouille à colonnettes des Ribes:L:Rouille à colonnettes des Ribes:C. ribicola:Cronartium ribicola:Rouilles à colonnettes des Ribes:Rouille à colonnettes:Rouilles à colonnettes:Rouille a colonnettes:Rouilles a colonnettes:Rouilles a colonnettes des Ribes:Rouille a colonnettes des Ribes:
Sclérotiniose:N:Sclerotiniose:Sclerotinioses:Sclérotinia:Sclerotinia:Sclérotiniose:Sclérotinioses:Sclérotiniose sur Artichaut:Sclérotiniose sur Carotte:Sclérotiniose sur Colza:Sclérotiniose sur Echalotte:Sclérotiniose sur Laitue:Sclérotiniose sur Luzerne:Sclérotiniose sur Soja:Sclérotiniose sur Tournesol:
Sclérotiniose sur Artichaut:L:Sclérotiniose sur Artichaut:S. sclerotiorum:Sclerotinia sclerotiorum:Sclerotiniose sur Artichaut:Sclerotinioses sur Artichaut:Sclérotinioses sur Artichaut:
Sclérotiniose sur Carotte:L:Sclérotiniose sur Carotte:S. sclerotiorum:Sclerotinia sclerotiorum:S. libertiana:Sclerotinia libertiana:Sclerotiniose sur Carotte:Sclerotinioses sur Carotte:Sclérotinioses sur Carotte:
Sclérotiniose sur Colza:L:Sclérotiniose sur Colza:S. sclerotiorum:Sclerotinia sclerotiorum:S. libertiana:Sclerotinia libertiana:Sclerotiniose sur Colza:Sclerotinioses sur Colza:Sclérotinioses sur Colza:
Sclérotiniose sur Echalotte:L:Sclérotiniose sur Echalotte:S. cepivorum:Sclerotium cepivorum:S. cepivorum:Stromatinia cepivorum:Sclerotiniose sur Echalotte:Sclerotinioses sur Echalotte:Sclérotinioses sur Echalotte:
Sclérotiniose sur Laitue:L:Sclérotiniose sur Laitue:S. minor:Sclerotinia minor:Sclerotiniose sur Laitue:Sclerotinioses sur Laitue:Sclérotinioses sur Laitue:
Sclérotiniose sur Luzerne:L:Sclérotiniose sur Luzerne:S. trifoliorum:Sclerotinia trifoliorum:Sclerotiniose sur Luzerne:Sclerotinioses sur Luzerne:Sclérotinioses sur Luzerne:
Sclérotiniose sur Soja:L:Sclérotiniose sur Soja:S. sclerotiorum:Sclerotinia sclerotiorum:S. libertiana:Sclerotinia libertiana:Sclerotiniose sur Soja:Sclerotinioses sur Soja:Sclérotinioses sur Soja:
Sclérotiniose sur Tournesol:L:Sclérotiniose sur Tournesol:S. sclerotiorum:Sclerotinia sclerotiorum:S.libertiana:Sclerotinia libertiana:Sclerotiniose sur Tournesol:Sclerotinioses sur Tournesol:Sclérotinioses sur Tournesol:
Septoriose:N:Septoriose:Septorioses:Septoriose du Blé:Septoriose du Céleri:Septoriose sur Blé:Septoria tritici:S. tritici
Septoriose du Blé:L:Septoriose du Blé:L. nodorum:Leptosphaeria nodorum:M. graminicola:Mycosphaerella graminicola:Septoriose du Ble:Septorioses du Ble:Septorioses du Blé:
Septoriose du Céleri:L:Septoriose du Céleri:S. apiicola:Septoria apiicola:Septoriose du Celeri:Septorioses du Celeri:Septorioses du Céleri:
Sharka:N:Sharka:Sharkas:Sharka sur Abricotier:Sharka sur Pêcher et Prunier:
Sharka sur Abricotier:L:Sharka sur Abricotier:Plum pox virus:PPV:Sharkas sur Abricotier:
Sharka sur Pêcher et Prunier:L:Sharka sur Pêcher et Prunier:Plum pox virus:PPV:Sharksa sur Pêcher et Prunier:
Strawberry vein banding:L:Strawberry vein banding:Strawberry vein banding virus:SVBV:Strawberry yellow vein banding virus:
Tacheture foliaire sur Artichaut:L:Tacheture foliaire sur Artichaut:A. hortorum:Ascochyta hortorum:Tachetures foliaires sur Artichaut:Tacheture foliaire:Tachetures foliaires:
Tavelure:N:Tavelure:Tavelures:Tavelure du Poirier:Tavelure du Pommier:
Tavelure du Poirier:L:Tavelure du Poirier:V. pirina:Venturia pirina:Tavelures du Poirier:
Tavelure du Pommier:L:Tavelure du Pommier:V. inaequalis:Venturia inaequalis:Tavelures du Pommier:
Verticilliose:N:Verticilliose:Verticillioses:Verticilliose sur Framboisier:Verticilliose sur Houblon:Verticilliose sur Luzerne:Verticilliose sur Tournesol:Verticilliose sur Artichaut:Verticilliose sur Fraisier:Verticilliose sur Houblon:Verticilliose sur Tomate:Verticilliose sur Tournesol:
Verticilliose sur Framboisier:L:Verticilliose sur Framboisier:V. albo-atrum:Verticillium albo-atrum:Verticillioses sur Framboisier:
Verticilliose sur Houblon:L:Verticilliose sur Houblon:V. albo-atrum:Verticillium albo-atrum:Verticillioses sur Houblon:
Verticilliose sur Luzerne:L:Verticilliose sur Luzerne:V. albo-atrum:Verticillium albo-atrum:Verticillioses sur Luzerne:
Verticilliose sur Tournesol:L:Verticilliose sur Tournesol:V. albo-atrum:Verticillium albo-atrum:V. dahliae:Verticillium dahliae:Verticillioses sur Tournesol:
Verticilliose sur Artichaut:L:Verticilliose sur Artichaut:V. dahliae:Verticillium dahliae:Verticilliose sur Artichaut:
Verticilliose sur Fraisier:L:Verticilliose sur Fraisier:V. dahliae:Verticillium dahliae:Verticilliose sur Fraisier:
Verticilliose sur Houblon:L:Verticilliose sur Houblon:V. dahliae:Verticillium dahliae:Verticillioses sur Houblon:
Verticilliose sur Tomate:L:Verticilliose sur Tomate:V. dahliae:Verticillium dahliae:Verticillioses sur Tomate:
Virose de la Nécrose du Tabac sur Concombre:L:Virose de la Nécrose du Tabac sur Concombre:Tobacco necrosis virus:TNV:Virose de la Necrose du Tabac sur Concombre:Viroses de la Necrose du Tabac sur Concombre:Viroses de la Nécrose du Tabac sur Concombre:
Virose à énations de la Luzerne:L:Virose à énations de la Luzerne:Lucerne enation virus:LEV:Virose a enations de la Luzerne:Viroses a enations de la Luzerne:Viroses à énations de la Luzerne:
virus:N:Virose:Viroses:virus:Virus de la moucheture de la fraise:Virus latent de l'Artichaut:Apple mosaic virus:Artichoke mottled crinkle virus:Court-noué de la Vigne:Enroulement de la Pomme de terre:Jaunisse de la Laitue:Jaunisse grave de la Betterave:Jaunisse modérée de la Betterave:Jaunisse nanisante de l'Orge:Maladie des racines liégeuses de la Tomate:Maladie du bord jaune du Fraisier:Mosaïque commune de la Pomme de terre:Mosaïque de la Laitue:Mosaïque de la Pomme de terre à Virus X:Mosaïque de la Pomme de terre à Virus Y:Mosaïque du Chou-fleur:Mosaïque du Concombre:Mosaïque du Concombre sur Epinard:Mosaïque du Concombre sur Melon:Mosaïque du Concombre sur Tomate:Mosaïque du Framboisier:Mosaïque du Tabac:Mosaïque du Tabac sur Tomate:Nanisme du Prunier:Pea seed-borne mosaic virus:Maladie de la tache annulaire nécrotique des Arbres fruitiers:Maladie de la tache annulaire nécrotique sur Houblon:Sharka sur Abricotier:Sharka sur Pêcher et Prunier:
Virus de la moucheture de la fraise:L:Virus de la moucheture de la fraise:Strawberry mottle virus:
Virus latent de l'Artichaut:L:Virus latent de l'Artichaut:Artichoke latent virus:ALV:
phoma:N:phoma:phomas:phoma du colza:Phoma du tournesol:
phoma du colza:L:phoma du colza:phomas du colza:Phoma Lingam:P. Lingam:Leptosphaeria maculans:L. maculans:
Phoma du tournesol:L:Phoma du tournesol:Phoma du tournesol:Phoma macdonaldii:P. macdonaldii:
Wheat dwarf virus:L:Wheat dwarf virus:WDV:wheat dwarf:virus des pieds chétifs:virus des pieds chetifs:
pourriture racinaire du pois:L:pourriture racinaire du pois:pourritures racinaire du pois:aphanomyces euteiches:a. euteiches:pourriture du pois:pourritures du pois:
jambe noire:L:jambe noire:jambes noires:pourriture molle:pourriture bactérienne:pourriture lenticellaire:
Erwinia:N:Erwinia:Erwinias:Erwinia amylovora:Erwinia aphidicola:Erwinia billingiae:Erwinia carotovora:Erwinia cypripedii:Erwinia herbicola:Erwinia mallotivora:Erwinia milletiae:Erwinia papaya:Erwinia persicina:Erwinia psidii: Erwinia pyrifoliae:Erwinia rhapontici:Erwinia toletana:Erwinia tracheiphila:Erwinia uredovora:Erwinia chrysanthemi:
Erwinia amylovora:L:Erwinia amylovora:Erwinias amylovoras:E. amylovora: Feu bactérien:brûlure bactérienne:
Erwinia aphidicola:L:Erwinia aphidicola:Erwinias aphidicolas:E. aphidicola: 
Erwinia billingiae:L:Erwinia billingiae:Erwinia billingiaes:E. billingiae:
Erwinia carotovora:L:Erwinia carotovora:E. carotovora:Erwinias carotovoras: Erwinia carotovora subsp. atroseptica:Erwinia carotovora susp. carotovora:
Erwinia cypripedii:L:Erwinia cypripedii:Erwinias cypripediis:E. cypripedii:
Erwinia herbicola:L:Erwinia herbicola:Erwinias herbicolas:E. herbicola:
Erwinia mallotivora:L:Erwinia mallotivora:Erwinias mallotivoras:E. mallotivora:
Erwinia milletiae:L:Erwinia milletiae:Erwinias milletiaes:E. milletiae:
Erwinia milletiae:L:Erwinia milletiae:Erwinias milletiaes:E. milletiaes:
Erwinia papaya:L:Erwinia papaya:Erwinias papayas:E. papaya:
Erwinia persicina:L:Erwinia persicina:Erwinias persicinas:E. persicinas:
Erwinia psidii:L:Erwinia psidii:Erwinias psidiis:E. psidii:
Erwinia pyrifoliae:L:Erwinia pyrifoliae:Erwinias pyrifoliaes:E. pyrifoliae:
Erwinia rhapontici:L:Erwinia rhapontici:Erwinias rhaponticis:E. rhapontici:
Erwinia toletana:L:Erwinia toletana:Erwinias toletanas:E. toletana:
Erwinia tracheiphila:L:Erwinia tracheiphila:Erwinia tracheiphila:E. tracheiphila:
Erwinia uredovora:L:Erwinia uredovora:Erwinias uredovoras: E. uredovora:
Erwinia chrysanthemi:L:Erwinia chrysanthemi:Dickeya dadantii:E. chrysanthemi:
Dartrose:L:Dartrose:dartrose de la pomme de terre:dartroses:Point noir:Points noirs:Colletotrichum coccodes:
