0001 *reg_idf *statut_univ *form_pro *them_num
NUMI est un master de sociologie des mondes numériques (Master 2) qui enseigne les « méthodes digitales » pour les sciences humaines et sociales. Il propose un apprentissage de l'analyse sociologique de données numériques pour l'étude des dynamiques d'innovation à l'œuvre dans les domaines politiques, économiques et sociaux. La vocation de cette formation est d'acquérir des compétences permettant d'analyser les conséquences de la numérisation de nos sociétés. Le programme offre une introduction complète à la montée en puissance du « Big data » et, plus particulièrement, à l'impact du digital sur la pratique des sciences sociales. Il permet une  immersion dans la culture digitale et une compréhension des débats politiques qui lui sont associés. Il combine tout au long de la formation le raisonnement sociologique avec les techniques informatiques créatives de collecte, de traitement et de visualisation de données digitales. Il initie les étudiants aux problèmes posés par les sciences sociales à l'informatique. La multiplication de chantiers de numérisation, les traces laissées en ligne par les usagers d'internet et les données produites par les technologies connectées offrent à la sociologie l'occasion d'exploiter de l'information d'une nature nouvelle et en quantité massive. Ce master enseigne les méthodes digitales qui permettent cette exploitation, c'est-à-dire la combinaison de l'apprentissage statistique automatique de l'intelligence artificielle avec celle des méthodes qualitatives de la sociologie.
Le titulaire de cette spécialité est à même de mobiliser et de développer des méthodes digitales pour la sociologie, en particulier l'étude des dynamiques d'innovation à l'oeuvre dans les domaines scientifiques, politiques, économiques et sociaux. Il met en relation les compétences du sociologue, de l'analyste de données et de l'informaticien. En pratique, il comprend les possibilités offertes à l'enquête sociologique par la multiplication de chantiers de numérisation, les traces laissées en ligne par les usagers d'internet (le web sémantique) et les données produites par les technologies connectées. Il sait construire des problèmes nouveaux en SHS à l'aune des méthodes digitales et des possibilités offertes par les big data. 
Les enseignements du master conduisent aux métiers émergents du digital, en particulier ceux de social media analyst dans les agences digitales du web social ou de data analyst dans les agences média ou les cabinets de consulting en e-communication et e-marketing. Ce master mène à des postes d'étude dans des institutions chargées de réaliser des diagnostics sociaux, d'évaluer des politiques publiques et de diffuser de l'information sociale (observatoire, institut de recherche, cabinet d'expertise, ONG, collectivités territoriales). La formation permet aussi aux étudiants qui le souhaitent de continuer un parcours en thèse.  
L’objectif de la formation est d’acquérir une maîtrise des possibilités offertes à l’analyse sociale et politique par la fouille de données massives numériques. C’est pourquoi les étudiants suivent tout au long de l’année des cours magistraux et des séminaires de recherche en science sociale, notamment en matière de socio-économie du web, de sociologie des algorithmes et de sociologie numérique. Cette dimension du master permet aux étudiants qui le souhaitent de s’orienter vers la recherche en sciences sociales.
Les méthodes digitales enseignées dans ce master deviennent un domaine d'expertise clef dans de nombreux secteurs. Elles permettront aux candidats d'accéder à un large panel de métiers, aussi bien dans le public que dans le privé. Les enseignements du master conduisent aux métiers émergents du numérique, en particulier ceux de community manager, de social media analyste dans les agences digitales du web social, de data analyste dans les cabinets de consulting en e-communication et e-marketing et dans les agences média ou encore de data journalisme dans les métiers de la communication. La dimension sociologique du traitement &amp;nbsp;des données digitales permet d'analyser des phénomènes sociaux (comportement des agents, processus d'émergence, controverses etc.) et de les modéliser (analyse de réseaux sociaux, classification, clusterisation, analyse textuelle) pour éclairer les décideurs publics ou privés dans leur choix. Ainsi donc, ce master mène à des postes d'étude dans des institutions chargées de réaliser des diagnostics sociaux, d'évaluer des politiques publiques et de diffuser de l'information sociale (Observatoire, institut de recherche, cabinet d'expertise, ONG)

0002 *reg_bretagne *statut_univ *form_rec *them_civilisation
Face aux nouveaux enjeux territoriaux, à la transformation des espaces professionnels et aux innovations technologiques, l’ambition du Master CCS est d’allier les connaissances en Sciences humaines et sociales à une connaissance des nouvelles technologies pour répondre aux demandes des acteurs économiques territoriaux, nationaux et internationaux, anticiper les futures exigences du secteur culturel et artistique, scientifique, économique et social, former différents publics à des métiers en évolution constante. développer une formation croisée LLSHS, science et technique et numérique avec une expérience résolument internationale en favorisant les bi et tri-diplômes avec les universités partenaires européennes et internationales renforcer le rapprochement entre étudiants par le biais de partenariats privilégiés avec d’autres formations et celui avec le tissu économique pour une meilleure insertion des étudiants mener une recherche interdisciplinaire dans le but de développer une pensée heuristique et épistémologique originale et collaborative à travers les programmes de recherche et les structures mises en place dans le cadre régional, national, européen, voire international. L’insertion de la recherche au sein de la formation a également pour but d’impliquer des étudiants parmi les plus motivés dans une recherche et à plus long terme dans un doctorat (programme de recherche, thèse, thèse CIFRE) Etre capable d’analyser un processus d’élaboration d’un projet culturel dans le cadre d’une démarche pluridisciplinaire, savoir analyser les principes et les implications (processus de création et de médiation, principes juridiques, financement, communication, marketing, écritures (selon usages technologiques choisis), analyse des publics et des utilisateurs, savoir quantifier et qualifier un projet multimédia et numérique, réception du projet, analyse critique et stratégique) Savoir réunir et traiter une documentation et bibliographie, être capable de rédiger des textes de qualité dans un excellent français ou autres langues étrangères choisies, maîtriser l’utilisation des outils du numérique ; préconiser les dispositifs multimédias en fonction du projet culturel analysé. Travailler avec une équipe pluridisciplinaire (être capable de comprendre, de s’adapter et de coopérer avec des partenaires venant d’horizons disciplinaires différentes ou aux parcours différenciés ; savoir diriger une équipe, mener une réunion, organiser un programme collectif de travail ; repérer les talents, les aptitudes lors d'évènements et dans l'environnement relationnel, professionnel). Enquêter sur les publics et expertises des dispositifs d’actions culturelles Rédiger en français ou dans une voire plusieurs langues étrangères Concevoir une présentation adaptée aux publics visésGestion des affaires culturelles et des relations internationales dans les collectivités locales et territoriales, les institutions et fondations à vocation culturelle, les entreprises à vocation culturelle ou de communication.

0003 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_general
Atouts : Depuis plusieurs années, les résultats de la préparation l’ont hissée au niveau de ceux des Écoles Normales Supérieures.
Les étudiants qui suivent avec succès cette formation se voient délivrer une double certification : ils obtiennent d’une part le diplôme et le grade de master de l’Université de Lille, Sciences et Technologies et d’autre part s’ils en font le choix un certificat d’études politiques de Sciences Po Lille.
Objectifs : Ce master propose de former des étudiants à la fois à l’économie et à la sociologie. Plus spécifiquement il prépare les étudiants aux épreuves écrites et orales de l’Agrégation de Sciences Économiques et Sociales.
Le parcours vise principalement à former des enseignants du secondaire et du supérieur (PRAG, postes en CPGE, enseignants-chercheurs par la poursuite d’études en thèse). Par la culture générale de haut niveau de sciences sociales qu’il assure, le master constitue également une bonne formation pour des concours de la fonction publique ou la formation d’experts (type chargés de recherche).

0004 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_pol
"Le Master Anthropologie des Transformations Mondiales et Implications Régionales aborde les phénomènes sociaux, politiques et culturels du monde contemporain avec les méthodes classiquement mises en oeuvre par l’anthropologie dans l’étude des sociétés de petite échelle.
Son originalité est d’utiliser l’approche comparative développée par l’anthropologie sociale pour enquêter sur des problèmes et questions des mondes contemporains (Europe, Asie, Afrique, Amériques) dont les dynamiques de transformation exigent la confrontation de plusieurs contextes (par exemple : la propagation des crises sociales et politiques ; le développement de bureaucraties variées ; les migrations internationales...).
Le Master offre une spécialisation en anthropologie unique au nord de Paris à ce niveau de spécialisation. Grâce à l’intervention d’enseignants-chercheurs spécialistes de divers continents et de diverses problématiques et objets d’étude, les étudiants bénéficient d’une expertise réelle et d’un outillage conceptuel opératoire pour analyser les répercussions régionales et locales des transformations mondiales. Celui-ci leur permet d’envisager l’internationalisation dans leur profession aussi bien que l’insertion aisée dans des structures locales et régionales, quels que soient les objets de réflexion et d’action choisis à propos des sociétés mondiales et des phénomènes étudiés.
L’objectif de l’anthropologie étant de porter un regard éloigné sur n’importe quelle réalité sociale reconnue comme « étrangère », ce master apprend aux étudiants comme aux candidats venant d’autres disciplines (géographie, histoire, littérature comparée, sociologie générale ou appliquée, philosophie), à développer des dispositions pour s’ouvrir à des logiques étrangères, sans les présupposés de leur milieu d’origine. Les étudiants peuvent donc envisager l’internationalisation dans leur profession aussi bien qu’une insertion aisée dans des structures locales et régionales."
Les enseignements se répartissent sur les deux années de Master et sont validés par l’obtention d’ECTS (60 crédits en première année et 60 crédits en deuxième année, avec possibilités de report et d’interruption pour les recherches de terrain à l’étranger).
La liste des séminaires et des cours du master Anthropologie des Transformations mondiales et Implications Régionales est la suivante :
Globalisation, Etat-nation et « société-monde » : controverses
    Modèles et modélisations : transformations mondiales et grandes ruptures politiques et économiques (Asie orientale et Asie du Sud en particulier)
    Européanisation et intégration européenne
    L’Afrique subsaharienne dans les transformations mondiales
    Enjeu mondial et interprétations locales de la pandémie de VIH/SIDA
    Environnement et société : enjeu mondial et savoir local
    Le cinéma entre ancrage national et mondialisation
    Transformations politiques et subjectivités contemporaines

Certains des cours offerts dans les autres spécialités de Master seront recommandés en fonction du profil individuel de l’étudiant. Une part très importante de la formation réside dans l’élaboration d’un projet de recherche.
Il sera aussi fortement recommandé aux étudiants de passer une année entière dans un établissement étranger, en première ou en seconde année du cursus. Ils devront néanmoins acquérir l’ensemble des ECTS pour la validation du diplôme (en incluant les ECTS obtenus pour la réalisation du mémoire de terrain).
Cette formule est soutenue par une politique importante au niveau des relations internationales, comprenant des co-directions, des co-tutelles et des double-diplômes (un étudiant peut acquérir ses ECTS dans l’une des années du Master dans le cadre d’un programme de mobilité Erasmus). Les enseignants s’engagent à suivre de très près les étudiants sur leurs terrains à l’étranger (et les aideront à obtenir des financements).
Débouchés
À l’issue de leur formation, les étudiants du Master ATMIR sont en mesure de mieux saisir les enjeux sociaux, culturels et politiques qui se jouent à l’articulation des transformations internationales (crises ou grands projets politiques, pandémies, généralisation de l’économie de marché, questions migratoires, grand enjeux environnementaux, par exemple) et des échelles locales et/ou régionales.
À ce titre, ils sont donc en mesure de postuler comme chargés de mission ou de recherche dans les institutions et organisations non-gouvernementales ou associations tant régionales, qu’européennes et plus largement internationales, notamment dans le domaine du développement, de la santé, des questions de migrations et de l’environnement.
Ils peuvent, en outre, occuper des postes de médiation en matière sociale et culturelle ou environnementale et intervenir pour accompagner les collectivités locales dans leur gestion prospective.
Ils sont également en mesure d’occuper des postes dans les collectivités territoriales pour prendre en charge des programmes de coopération internationale ou administrer les relations internationales.
Les diplômés peuvent aussi poursuivre leur formation par des études doctorales dans la perspective de carrières au sein de l’Université ou dans des organismes de recherche nationaux ou internationaux.

0005 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_travail
"L’économie sociale et solidaire (ESS) ainsi que l’expertise du travail pour l’amélioration de sa qualité sont des domaines en pleine mutation qui ont en commun de promouvoir l’engagement collectif, la démocratie économique et sociale, la réciprocité, le partage des savoirs et, plus largement, d’autres façons de construire les richesses des sociétés contemporaines. Elles regroupent des coopératives, associations, entreprises, mutuelles et syndicats visant l’utilité sociale par la construction conjointe d’offres et de demandes de biens et de services.La formation prend acte de la professionnalisation du monde associatif et des formes d’expertise du travail au service des salariés (et bénévoles). Les compétences acquises dans ces deux domaines alimenteront la réflexion dans un rapport de réciprocité. Les secteurs d’activités concernés sont diversifiés, tels que l’aide à la décision, la protection sociale, la santé au travail, l’action sanitaire et sociale, la prévention des risques professionnels et l’amélioration des conditions de travail, le tourisme solidaire et l’environnement, le commerce équitable, le sport et la culture, les énergies renouvelables ou encore l’humanitaire et la coopération internationale."
    Ouverture en formation initiale (FI) et en formation continue (FC : reprise d’études et contrat de professionnalisation)
    Mélange des publics dans les enseignements permettant un enrichissement mutuel
    Participation de professionnels (experts CHSCT, dirigeants associatifs, inspecteurs du travail, etc.)
    Pour chaque promotion, réalisation d’une véritable enquête collective à la demande d’un commanditaire institutionnel
    Deux stages et/ou enquêtes de terrain obligatoires de 3 à 6 mois, en M1 et en M2 (formation initiale)
    Participation à un voyage d’études en lien avec les thèmes centraux de la formation
Le Master de sociologie, parcours « Métiers de l’expertise du travail et des associations » a pour objectif de former des experts, des cadres et dirigeants de structures de l’ESS. L’expertise du travail et les associations sont créateurs d’emplois, et elles nécessitent que soient pensés les nouveaux métiers qui accompagnent cette croissance, en ayant à cœur de promouvoir des profils capables de réflexibilité sur leurs propres pratiques et sur leur environnement professionnel.
Le Master META forme de futurs cadres, consultants, experts, responsables ou chargés de mission travaillant dans les entreprises, les administrations, les collectivités territoriales, les organisations de l’ESS (associations, mutuelles, sociétés coopératives, syndicats...), les cabinets d’experts (santé au travail, intervention sociale, études ergonomiques), les centres de recherche, les ONG, les organisations internationale

0006 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_pol
Mixité du parcours PPLS : Master professionnel et master recherche Formation initiale ou continue Sociologie de la santé et anthropologie de la maladie Intérêt pour la prévention comme pour les parcours de soins Articulation de préoccupations sanitaires et sociales Formation théorique et formation par projets
Le parcours « Pratiques et Politiques Locales de Santé » entend répondre aux besoins de cadres et d’experts pouvant définir et mener des politiques de santé territorialisées, innovantes et ambitieuses prenant en compte l’expérience et le point de vue des usagers.
La formation vise à connaître l’organisation territoriale de la santé, mais aussi à acquérir la maîtrise des cadres conceptuels permettant d’analyser les pratiques sociales qui influent sur l’état de santé et l’organisation des soins. S’appuyant sur les acquis méthodologiques en sciences sociales (sociologie et anthropologie), les futurs professionnels et chercheurs seront capables d’effectuer des enquêtes, de produire des analyses sur les organisations, les réseaux d’acteurs, les actions de santé, d’analyser les données provenant d’enquêtes ou de fichiers internes des organismes et d’établir des diagnostics de situations locales.
Organisations des enseignements
Le Master Sociologie se déroule en deux ans.
La 1re année est composée d’un tronc commun. L’objectif est de renforcer les bases, de commencer la spécialisation et de s’exercer à la réalisation d’une enquête et d’un mémoire.
L’admission en 2e année se base à la fois sur l’examen du dossier et sur l’entretien sélection (début juillet et début septembre).
Les cours se déroulent de fin septembre à fin mars, du lundi au mercredi. Les deux autres jours sont consacrés aux lectures, aux travaux personnels et collectifs et aux visites de sites (rencontres avec des professionnels en exercice).
Pour le parcours PRO : d’avril à septembre, un stage est réalisé dans un organisme responsable d’actions ou de politiques de santé. Les étudiants sont mis en situation professionnelle et réalisent une étude à la demande de l’organisme qui les accueille. Ils ont un tuteur de stage et un tuteur universitaire. Une soutenance publique en septembre clôt la formation. Nous accordons une grande place au stage qui constitue une étape importante de l’insertion professionnelle des futurs diplômés dans le domaine sanitaire et social.
Pour le parcours recherche : le parcours est allégé. Le temps ainsi libéré est dédié au mémoire de recherche, soutenu au plus tard en septembre.
Aménagement pour les professionnels en formation continue : la formation peut être effectuée en deux ans en cas d’activité professionnelle.
    Année 1 : les enseignements et les projets (cours en début de semaine)
    Année 2 : le stage obligatoire et la rédaction du mémoire.

0007 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_num
Les atouts de la formation: Grâce au savoir-faire conjoint de la Faculté des Sciences Économiques et Sociales et de l’IUT A, le master RSN offre : Une formation à la captation, structuration et traitement de données numériques issues du web, en vue d’interpréter tous types de phénomènes sociaux, économiques, politiques ou culturels ; Une approche des questions éthiques, juridiques et de confidentialité des données personnelles ; Un réseau de partenaires et d’intervenants professionnels ; Une spécialisation en analyse des réseaux sociaux et des processus d’action collective ; La possibilité de suivre le Master en formation continue par blocs de compétences.
Le parcours Réseaux Sociaux & Numériques est accessible directement en 2e année (sélection sur dossier et audition). La formation est structurée autour de trois blocs de compétences : informatique, analyse de réseaux sociaux, droit, visant à faciliter le suivi partiel du Master 2 par les étudiants en formation continue. Les enseignements sont concentrés sur les trois derniers jours de la semaine, libérant, chaque semaine, deux jours consécutifs pour le travail personnel, le travail sur les projets et la recherche de stage. Cette organisation peut être un atout en vue de l’obtention d’un contrat de professionnalisation. Les enseignements du Master 2 sont principalement axés sur l’acquisition de savoirs méthodologiques et techniques dans trois domaines :l’analyse des réseaux sociaux : initiation aux outils de recueil et analyse des données relationnelles forgés par le courant de la Social Network Analysis, auxquels s’ajoutent des méthodes sophistiquées de recueil et de traitement de tous types de contenus (chiffrés ou textuels, structurés ou non), ainsi qu’une capacité à produire soi-même de l’information ;l’informatique des réseaux sociaux : introduction aux principaux concepts de l’informatique adaptés à l’étude des réseaux sociaux numériques au sens large : programmation orientée objets, notions d’architecture des applications web, création et interrogation de bases de données ;le droit et l’éthique des données numériques personnelles : acquisition d’un socle de savoirs sur la réglementation, le droit français, européen et international, et les grandes controverses en matière de vie privée et de données personnelles. Les étudiants entrés dans le parcours en Master 1 suivent un tronc commun et une spécialisation préparant leur entrée dans le Master 2 RSN, notamment :une introduction aux outils et pratiques numériques où sont présentées des techniques et des méthodes d’analyse novatrices de recueil de données du Web ;un atelier méthodologique d’analyse des réseaux sociaux qui initie au recueil et à l’analyse de données relationnelles, très utiles pour étudier des processus sociaux tels que la socialisation, la solidarité, le contrôle social, ou la régulation. Le Master Réseaux Sociaux & Numérique (RSN) s’appuie à la fois sur les sciences sociales et l’informatique. Il privilégie une formation pluridisciplinaire, au contact de chercheurs et de professionnels, et ambitionne de former des experts de l’analyse des réseaux sociaux et des aspects éthiques de l’usage des données personnelles. Les diplômés sont préparés à travailler dans tous types d’organisations (entreprises, associations, administrations, ou collectivités publiques), et à tenir un rôle d’interface entre des informaticiens (pour la gestion et analyse des données d’un site internet, la gestion d’une communauté d’utilisateurs), des managers (pour la mesure et l’analyse d’audience de site, la réputation et le référencement), et des services de communication (pour réguler les communautés et les forums virtuels). Le couplage entre sciences sociales, droit et informatique permettra aux diplômés d’acquérir des compétences et de se démarquer tant sur le marché du travail que dans le domaine de la recherche scientifique. Les connaissances en matière éthique et juridique incitent les diplômés à considérer le web comme un espace collectif et citoyen dédié à l’expression individuelle et collective sous toutes ses formes (artistique, culturelle, politique, économique etc.) ; un espace dont la régulation reste, néanmoins, à perfectionner afin d’en faire un instrument du vivre-ensemble. La formation est ainsi animée par l’ambition de former des experts dotés d’un esprit critique et d’une approche réflexive des nouvelles technologies. Les postes visés sont à la charnière des domaines de la communication, du marketing, de l’étude-diagnostic en ligne, tels chargé d’études statistiques, community manager, traffic manager ou social media manager.

0008 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_urbain
L’objectif du M2 SAEU est d’offrir aux étudiants une formation approfondie sur les questions urbaines.M1 : la première année du master de sociologie est commune à l’ensemble des parcours de sociologie avec un jeu d’options et la réalisation d’un mémoire sur les questions urbaines.M2 : la seconde année a pour objectif d’offrir aux étudiants une formation approfondie sur les questions urbaines à travers :des connaissances en sociologie et anthropologie urbaine autour des formes de la ville, des pratiques des habitants et des associations, des politiques urbaines. Une expérience professionnalisante : atelier d’études sur projet collectif d’expertise, organisation d’une journée d’étude, visites de terrain, cours sur les politiques publiques avec des intervenants professionnels une formation aux méthodes qualitatives, utilisation des données quantitatives et analyse cartographique, formation à l’écriture de rapports d’études et de recherche. Une dimension internationale (enseignements comparatifs, terrains de recherche et de stage à l'international possibles) Cette formation s’adresse aussi bien à ceux qui souhaitent s’orienter vers la recherche, qu’à ceux qui souhaitent un débouché professionnel dans les métiers liés à la ville et au développement des territoires. Ce master prépare aux métiers de chargé de mission ou de chargé d’études dans le domaine de l’urbain et du développement social des territoires. Au sein_de collectivités territoriales, services de l’Etat,  bureaux d’études et agences d'urbanisme, organismes HLM et S.A. d’HLM, sociétés d’économie mixte et société d’aménagement, mais aussi les associations) dans le domaine : de l’habitat (la rénovation urbaine, la réhabilitation de l’habitat privé, la production du logement social), de la politique de la ville, de la politique sociale des quartiers, de la prévention de la délin­quance des observatoires des territoires"

0009 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_travail
Issu du Magistère « Développement des Ressources Humaines » et du DESS « Organisation du Travail et Conduite du Changement », ce Master associe l’analyse organisationnelle et la gestion des ressources humaines.
Cette double approche est fondée d’une part sur des enseignements pluridisciplinaires indispensables à la compréhension des dynamiques de l’organisation et du travail (sociologie des organisations, du travail et des relations professionnelles, économie d’entreprise, ergonomie, audit social), et d’autre part sur des enseignements de la GRH et des techniques de diagnostics assurés par des professionnels : DRH, Consultants, Ergonomes, Juristes, Experts comptables, Responsables de développement social, Pilotes de formation. Les enseignements disciplinaires spécialisés et les initiations aux méthodologies de la recherche et de l’enquête donnent la possibilité de s’orienter vers la recherche dans les domaines de la sociologie des organisations, du travail et des relations professionnelles.
Se déroulant sur deux ans, cette formation permet la réalisation soit de deux stages professionnels, soit de deux enquêtes sociologiques. Au total, ce master permet de s’immerger pendant dix mois en entreprise ou dans l’enquête."

Les objectifs du Master OTDRH sont le développement stratégique des ressources humaines et l’accompagnement des changements organisationnels (fiches RNCP) :Compétences relatives à la fonction de cadre en ressources humaines :Elaborer la politique de gestion et de développement des ressources humaines et la proposer aux instances dirigeantes Conduire et contrôler la gestion administrative du personnel Gérer les ressources humaines (procéder aux ajustements liés aux besoins quantitatifs et qualitatifs)Conduire le recrutement et assurer la gestion des carrières Analyser les besoins de formation individuels et collectifs, élaborer les plans de formation Assurer la gestion des relations sociales au sein de l’entreprise Participer à la définition de la stratégie économique Assurer un rôle de conseil auprès des différents responsables hiérarchiques Etre un interlocuteur pertinent de toutes les autres expertises de l’organisation(financière, technique, développement, commerciale)Compétences relatives à la fonction d’accompagnant au changement :Diagnostiquer les problèmes organisationnels dans tout type d’organisation (entreprise, administration)Définir les objectifs et le cadre de l’intervention d’accompagnement Concevoir et accompagner les processus de changement, en anticiper les conséquences humaines, technologiques et financières, également en matière de sécurité Optimiser et harmoniser les postes de travail, les fonctions, les procédures Evaluer l’impact des changements sur les conditions de travail Accompagner les salariés au changement. 
Objectifs du stage en M1
Stage visant à éprouver les connaissances théoriques en situation de travail. Il s’agit d’une initiation aux dynamiques des organisations. L’étudiant s’engage dans une mission tout en adoptant une posture d’observation indispensable à l’esprit d’analyse et à la réflexion théorique. Ce stage donne lieu à la rédaction d’un mémoire.
Objectifs du stage en M2
Stage visant à amener l’étudiant à prendre possession de ses compétences et à devenir un professionnel en occupant une position dans l’organisation. L’objectif étant de prendre en charge au sein d’une équipe, une mission ou une série de taches définies lui permettant de se familiariser avec les responsabilités inhérentes à la fonction qu’il occupe. L’étudiant y trouvera l’occasion de mettre en pratique les connaissances théoriques et les techniques acquises en Master 1 et 2. Ce stage est validé par un mémoire et une soutenance publique.
Les débouchés professionnels se situent dans :les fonctions qui comportent une dimension Gestion et Management des Ressources Humaines (recrutement, formation, gestion des carrières, politique de la rémunération, négociation sociale…),les fonctions d’ingénierie en matière d’organisation du travail et conduite du changement (audit social, diagnostic organisationnel, gestion de projet…).Qui sont les employeurs susceptibles de recruter nos étudiants ?les entreprises privées de tous les secteurs d’activité, les établissements publics (collectivités territoriales, services de l’Etat, administrations…) ou associatifs.

0010 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_pol
Le Master Anthropologie des Transformations Mondiales et Implications Régionales aborde les phénomènes sociaux, politiques et culturels du monde contemporain avec les méthodes classiquement mises en oeuvre par l’anthropologie dans l’étude des sociétés de petite échelle.
Son originalité est d’utiliser l’approche comparative développée par l’anthropologie sociale pour enquêter sur des problèmes et questions des mondes contemporains (Europe, Asie, Afrique, Amériques) dont les dynamiques de transformation exigent la confrontation de plusieurs contextes (par exemple : la propagation des crises sociales et politiques ; le développement de bureaucraties variées ; les migrations internationales...).
Le Master offre une spécialisation en anthropologie unique au nord de Paris à ce niveau de spécialisation. Grâce à l’intervention d’enseignants-chercheurs spécialistes de divers continents et de diverses problématiques et objets d’étude, les étudiants bénéficient d’une expertise réelle et d’un outillage conceptuel opératoire pour analyser les répercussions régionales et locales des transformations mondiales. Celui-ci leur permet d’envisager l’internationalisation dans leur profession aussi bien que l’insertion aisée dans des structures locales et régionales, quels que soient les objets de réflexion et d’action choisis à propos des sociétés mondiales et des phénomènes étudiés. L’objectif de l’anthropologie étant de porter un regard éloigné sur n’importe quelle réalité sociale reconnue comme « étrangère », ce master apprend aux étudiants comme aux candidats venant d’autres disciplines (géographie, histoire, littérature comparée, sociologie générale ou appliquée, philosophie), à développer des dispositions pour s’ouvrir à des logiques étrangères, sans les présupposés de leur milieu d’origine. Les étudiants peuvent donc envisager l’internationalisation dans leur profession aussi bien qu’une insertion aisée dans des structures locales et régionales." 
Les enseignements se répartissent sur les deux années de Master et sont validés par l’obtention d’ECTS (60 crédits en première année et 60 crédits en deuxième année, avec possibilités de report et d’interruption pour les recherches de terrain à l’étranger).
La liste des séminaires et des cours du master Anthropologie des Transformations mondiales et Implications Régionales est la suivante : Globalisation, Etat-nation et « société-monde » : controverses Modèles et modélisations : transformations mondiales et grandes ruptures politiques et économiques (Asie orientale et Asie du Sud en particulier) Européanisation et intégration européenne L’Afrique subsaharienne dans les transformations mondiales Enjeu mondial et interprétations locales de la pandémie de VIH/SIDA Environnement et société : enjeu mondial et savoir local Le cinéma entre ancrage national et mondialisation Transformations politiques et subjectivités contemporaines.
Certains des cours offerts dans les autres spécialités de Master seront recommandés en fonction du profil individuel de l’étudiant. Une part très importante de la formation réside dans l’élaboration d’un projet de recherche.
Il sera aussi fortement recommandé aux étudiants de passer une année entière dans un établissement étranger, en première ou en seconde année du cursus. Ils devront néanmoins acquérir l’ensemble des ECTS pour la validation du diplôme (en incluant les ECTS obtenus pour la réalisation du mémoire de terrain).
Cette formule est soutenue par une politique importante au niveau des relations internationales, comprenant des co-directions, des co-tutelles et des double-diplômes (un étudiant peut acquérir ses ECTS dans l’une des années du Master dans le cadre d’un programme de mobilité Erasmus). Les enseignants s’engagent à suivre de très près les étudiants sur leurs terrains à l’étranger (et les aideront à obtenir des financements).
À l’issue de leur formation, les étudiants du Master ATMIR sont en mesure de mieux saisir les enjeux sociaux, culturels et politiques qui se jouent à l’articulation des transformations internationales (crises ou grands projets politiques, pandémies, généralisation de l’économie de marché, questions migratoires, grand enjeux environnementaux, par exemple) et des échelles locales et/ou régionales. À ce titre, ils sont donc en mesure de postuler comme chargés de mission ou de recherche dans les institutions et organisations non-gouvernementales ou associations tant régionales, qu’européennes et plus largement internationales, notamment dans le domaine du développement, de la santé, des questions de migrations et de l’environnement. Ils peuvent, en outre, occuper des postes de médiation en matière sociale et culturelle ou environnementale et intervenir pour accompagner les collectivités locales dans leur gestion prospective.
Ils sont également en mesure d’occuper des postes dans les collectivités territoriales pour prendre en charge des programmes de coopération internationale ou administrer les relations internationales.
Les diplômés peuvent aussi poursuivre leur formation par des études doctorales dans la perspective de carrières au sein de l’Université ou dans des organismes de recherche nationaux ou internationaux.

0011 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_media
Le Master CESSA forme des chargés d’études qualitatives et/ou quantitative spécialisés dans trois domaines : la consommation, la communication, les médias [off ou on line]. Les chargés d’études sont des professionnels ouverts, curieux d’esprit, ayant le gout de l’investigation. Conseillers stratégiques, ils aident leurs commanditaires à diagnostiquer une situation et à éclairer leur prise de décision. Ils décryptent les tendances sociales, les évolutions du marché, étudient les opinions, les représentations, les pratiques, les usages, les attitudes des individus : héros ordinaires du quotidien. Les savoirs méthodologiques appliqués : les démarches qualitatives et quantitatives, les techniques d’enquêtes (analyse documentaire, observation in situ, observation on line, entretiens, focus group, questionnaires, analyses statistiques, sondages, etc.), les techniques d’analyse de données qualitatives et quantitatives, les procédés de communication et de valorisation de la recherche appliquée, méthodes informatiques de traitement des données…Les savoirs théoriques : concepts et théories sociales sur la modernité, l’hyper modernité,  sur l’individu, sur la consommation, les usages des objets, des techniques, sur les médias, la publicité, sur la culture, sur la communication politique, sur l’histoire et théories de la célébrité, sur les techniques et les usages des sondages, des enquêtes d’audience. Les savoirs transversaux : Anglais (expression orale et écrite), Marketing (cours en anglais), markéting digital, gestion des ressources bibliographiques, sémiologie, analyse de discours, initiation au droit des enquêtés, Informatique (Word, PowerPoint, Excel, Modalisa), techniques de rédaction et d’expression orale, gestion des projets…Les savoirs professionnels : Ateliers Cap emploi (SOFIP), expertises des professionnels sur un domaine, un secteur, participation aux trophées du synthé, au printemps des études etc. Savoir-faire Diagnostiquer une situation, un marché, des tendances, des pratiques, des comportements Faire de la veille off et on line Constituer, gérer et traiter un ensemble d’informations, de données statistiques, de documents, de références  bibliographiques Définir une problématique adaptée aux conclusions du diagnostic Elaborer un cahier des charges Concevoir une enquête selon une méthodologie rigoureuse triangulant des techniques d’investigation qualitatives et  quantitatives appropriées Techniques d’enquête qualitative : Observation ethnographique sur le terrain, observation on line [ blog, forum, site], traitement médiatique de l’information, construire un guide d’entretien non directif, semi-directif, en face à face, ou, en ligne, des guides d’animation pour les focus group, mettre en place des forums, mener des entretiens, des focus groupes, maitriser la prise de notes, retranscrire intégralement ou partiellement un entretien, construire des grilles d’analyse, mettre à plat des entretiens. Techniques d’enquête quantitative : lecture de tableaux, vérification des données, traitement statistique d’analyse secondaire, création de questionnaire off ou on line, apprentissage des différentes méthodologies, , utilisation des logiciels professionnels [lime Survey, modalisa, SAS et SPSS, maitrise de EXCEL]Gérer le terrain d’enquête Traiter les données qualitatives et/ou quantitatives, les vérifier, interroger leur validité, décrire, analyser les résultats des enquêtes Préconiser des recommandations cohérentes pour le commanditaire de l’étude. Produire,  mettre en forme des rapports d’études ou d’enquête Communiquer et assurer la valorisation des résultats en France comme à l’étranger Savoir-être Etre curieux, imaginatif, ouvert Travailler de façon autonome Travailler en groupe Avoir un esprit de distanciation critique Avoir une attitude empathique Exécuter une tâche en respectant les consignes et les délais impartis à sa réalisation Respecter les principes de la confidentialités ‘adapter aux divers mondes professionnels des études S’engager et s’impliquer dans un projet et notamment  en participant activement à la vie et au développement du master. Avoir un esprit corporatif.
Le master est une formation en alternance ouverte à l’apprentissage et au contrat de professionnalisation en M1 et M2. Les étudiants doivent donc être en entreprise sous couvert de l’un ou l’autre type de contrat pendant leur étude. Ils sont salariés, bénéficient de 5 semaines de vacances, doivent respecter les clauses de la formation, du contrat d’apprentissage ou de professionnalisation ainsi que la charte éthique mise en place par le comité pédagogique du master. L'obtention du master "CESSA Conso@Com donne la possibilité de travailler dans tous les secteurs et dans les environnements de travail suivants : Instituts, bureau d'études et de sondages  Entreprises privées ou publiques de tous les secteurs économiques Agence de communication, cabinet de consulting en stratégie et marketing, Organismes consulaires  Institutions (ministère, conseil régional, municipalités, administrations etc.) Services publics  Les diplômés peuvent accéder à une palette de métiers identifiés selon le Répertoire Opérationnel des Métiers et des Emplois de l'ANPE (code Rome) comme suit :Métiers des Etudes et du conseil (code Rome M1403)  : Chargé d’études qualitative, quantitative, consommation, opinion, d’études de marché, marketing, analyste de tendances, de satisfaction,  sensorielles, culturelles etcMétiers de la Communication , médias,  (code Rome M1403, E1402, E1101) : Chargé d’études d’audiences, Chargé d’études en communication, chargés d’études des relations avec le public (dont internautes), chargé d’études évènementielles / Planner stratégique Métiers des enquêtes (M1401, M1404) : Chef d'équipe d'enquêteurs, Chef de groupe d'enquêteurs, Chargé(e) de terrain - management et gestion d'enquêtes, Responsable d'enquêtes terrain, Directeur / Directrice d'enquêtes terrain Métier du consulting (M1402) : Chef de projet, chargé de mission, consultant.

0012 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_media
L’objectif du parcours « Etudes et diagnostics sociologiques » est de dispenser une formation à la fois théorique et pratique aux métiers de la recherche appliquée et de l’intervention en sciences sociales, permettant aux diplômés : 1/ d’acquérir une authentique formation professionnelle ;2/ de répondre aux demandes d’expertises provenant d’administrations, de collectivités publiques et d’entreprises, dans un cadre professionnel soit salarial soit libéral. ; 3/ de préparer un projet de recherche pour l'accès en doctorat de sciences sociales. Cette formation est en prise directe sur la vie sociale, politique et économique locale, à travers les enquêtes, les stages et les intervenants extérieurs professionnels. Elle offre des compétences répondant aux demandes des entreprises, des administrations, des associations et des collectivités territoriales dans le domaine social : les études de besoins, la réalisation de diagnostics, d’audits et d’enquêtes préalables, l’évaluation de dispositifs et de politiques publiques, les études d’impact, l’aide à la décision et la prospective, le conseil. Elle cherche à répondre aux demandes concernant les relations sociales : médiation, négociation, participation. Enfin, elle cherche à répondre aux demandes qui concernent l’animation de groupes de réflexion ou de travail, la conduite de réunion, l’élaboration de synthèses. Développer des compétences relationnelles et communicationnelles permettant de négocier l’accès aux terrains de recherche Savoir déconstruire les catégories ordinaires de pensée (faire un état de l’art, construire une question de recherche, construire un protocole d’enquête, restituer les résultats de recherche à un public de spécialistes et/ou de non-spécialistes). Maîtrise de logiciels d’analyse statistique (Sphinx, SPSS, Xl-stat) et d’analyse textuelle (Alceste, NVivo, Prospero). Maîtriser les grandes constructions théoriques de la sociologie, en saisir la cohérence interne et savoir les lire de façon diacritique Connaître les principes et les règles de la méthode en sciences sociales

0013 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_pol
Ce parcours interdisciplinaire commun à la faculté de sociologie et à Science Po Bordeaux conduit à la compréhension des grands enjeux sociaux contemporains et des logiques de l'action dans une perspective comparative et internationale développée par le Centre Emile Durkheim. Les enseignements dispensés au cours de ce parcours visent à former les étudiants au développement de recherches en sciences sociales basées sur un faisceau de questionnements spécifiques : qui sont les acteurs ? Quels sont leurs cadres et leurs logiques d’action ? Comment ces acteurs participent de l'institutionnalisation de normes et de pratiques? Quelle place pour les organisations et institutions dans les modalités de l'action? Quelles articulations des niveaux d'échelle, du plus local au global ? Cette formation prépare les étudiants à une poursuite d'étude en doctorat de sociologie ou de science politique en France et à l'étranger. La formation dispensée et l'approche empirique des problèmes sociaux et de l'action publique permettent également de passer des concours de la fonction publique ou d'exercer des professions de consultant, de conseil ou de cadres dans les entreprises ou les institutions nationales et internationales. Développer des compétences relationnelles et communicationnelles permettant de négocier l’accès aux terrains de recherche Savoir déconstruire les catégories ordinaires de pensée (faire un état de l’art, construire une question de recherche, construire un protocole d’enquête, restituer les résultats de recherche à un public de spécialistes et/ou de non-spécialistes). Maîtrise de logiciels d’analyse statistique (Sphinx, SPSS, Xl-stat) et d’analyse textuelle (Alceste, NVivo, Prospero). Maîtriser les grandes constructions théoriques de la sociologie, en saisir la cohérence interne et savoir les lire de façon diacritique Connaître les principes et les règles de la méthode en sciences sociales.

0014 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_pol
L’objectif du parcours « Métiers du politique » est de dispenser une formation qui permette aux étudiants d’acquérir les compétences attendues d’un assistant d’élu (local, européen ou national) ou d’un consultant spécialisé dans le traitement de questions politiques (auprès d’administrations et d’organisations professionnelles ; dans le cadre d’entreprises d’affaires publiques). Des étudiants intéressés par la recherche peuvent également y trouver les repères et les connaissances spécialisées qui leur permettront d’étudier de façon avisée les éléments qui structurent les activités des élus à différentes échelles ; ils pourront prolonger le travail engagé en Master par un doctorat de sciences sociales, en appui sur le Centre Émile Durkheim, Politique, Sociétés, territoires. Ce parcours est également largement ouvert aux étudiants engagés dans la préparation aux carrières administratives sans pour autant qu’ils aient l’intention de présenter les concours d’accès aux différentes fonctions publiques.

Développer des compétences relationnelles et communicationnelles permettant de négocier l’accès aux terrains de recherche Savoir déconstruire les catégories ordinaires de pensée (faire un état de l’art, construire une question de recherche, construire un protocole d’enquête, restituer les résultats de recherche à un public de spécialistes et/ou de non-spécialistes). Maîtrise de logiciels d’analyse statistique (Sphinx, SPSS, Xl-stat) et d’analyse textuelle (Alceste, NVivo, Prospero). Maîtriser les grandes constructions théoriques de la sociologie, en saisir la cohérence interne et savoir les lire de façon diacritique Connaître les principes et les règles de la méthode en sciences sociales

0015 *reg_na *statut_univ *form_rech *them_pol
Le parcours PSPU a pour objectifs : 1/ de proposer un enseignement théorique afin de parfaire les capacités de compréhension et d’analyse sociologique des problèmes urbains. Ceux-ci ne seront pas envisagés sous l'angle strict de l'intervention sur le bâti et de l'aménagement de l'espace mais dans leurs dimensions sociale et interculturelle; 2/ de proposer un enseignement méthodologique afin de parfaire les capacités de recueil, d’exploitation et d’analyse de données dans une perspective de diagnostic, d’étude, d’accompagnement de projet; 3/ de faire acquérir aux étudiants une connaissance précise des différents métiers de la ville et des compétences requises par ceux-ci; 4/ de proposer un enseignement pratique, reposant pour une bonne part sur l’expertise de professionnels et le temps de stages, afin de favoriser l’insertion professionnelle des étudiants.
Développer des compétences relationnelles et communicationnelles permettant de négocier l’accès aux terrains de recherche Savoir déconstruire les catégories ordinaires de pensée (faire un état de l’art, construire une question de recherche, construire un protocole d’enquête, restituer les résultats de recherche à un public de spécialistes et/ou de non-spécialistes). Maîtrise de logiciels d’analyse statistique (Sphinx, SPSS, Xl-stat) et d’analyse textuelle (Alceste, NVivo, Prospero). Maîtriser les grandes constructions théoriques de la sociologie, en saisir la cohérence interne et savoir les lire de façon diacritique Connaître les principes et les règles de la méthode en sciences sociales.

0016 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_innov
Le parcours Intervention et Innovations Sociales n'est ouvert qu'en formation continue ; il convient de se rapprocher du service formation continue (formation.continuesh@u-bordeaux.fr).Ce parcours est néanmoins ouvert aux étudiants sortant de Licence s'ils trouvent un employeur et s'inscrivent en alternance études-emploi dans le cadre d'un contrat de professionnalisation Le Master Sciences sociales - Parcours Intervention et innovation sociales vise à développer un ensemble de compétences issues des sciences sociales mises au service du développement social. Outre les connaissances méthodologiques, techniques et conceptuelles, l'intervention et l'innovation sociales supposent une connaissance des politiques publiques et des institutions sociales.
Adossée à ces connaissances, elles visent un changement social sur un territoire donné à partir d'une évaluation préalable et avec la participation des personnes concernées par ce changement.En conséquence, le parcours Intervention et innovation sociales est centré que le travail collaboratif et l'innovation dans les champs de l'intervention sociale, médico-sociale, culturelle. Il apporte une analyse des contextes sociaux et des politiques publiques s'appuyant sur différentes disciplines des sciences sociales (Sociologie, Psychologie, Psychologie sociale, Anthropologie, Sciences de l'Education, Droit et Science Politique), propose des méthodes de projet et d'évaluation diversifiées au plus près de la pratique professionnelle (entretiens, questionnaires, photo et vidéo), et invite de nombreux professionnels à partager avec les étudiants leurs expériences innovantes.
Développer des compétences relationnelles et communicationnelles permettant de négocier l’accès aux terrains de recherche Savoir déconstruire les catégories ordinaires de pensée (faire un état de l’art, construire une question de recherche, construire un protocole d’enquête, restituer les résultats de recherche à un public de spécialistes et/ou de non-spécialistes). Maîtrise de logiciels d’analyse statistique (Sphinx, SPSS, Xl-stat) et d’analyse textuelle (Alceste, NVivo, Prospero). Maîtriser les grandes constructions théoriques de la sociologie, en saisir la cohérence interne et savoir les lire de façon diacritique Connaître les principes et les règles de la méthode en sciences sociales.

0017 *reg_grandest *statut_univ *form_rec *them_general
Le Master 2 ISA repose sur  une double approche en sociologie et anthropologie : une étroite articulation des visions et des méthodes sociologiques et anthropologiques : la connaissance des structures institutionnelles, des transformations de l'action publique et des organisations associatives, apportée par la perspective sociologique, se combine à la compréhension des dynamiques culturelles, apportée par le regard anthropologique. - Un solide ancrage local et régional, fruit d’un important partenariat avec les acteurs publics, économiques et associatifs locaux engagé depuis 1997. Cette visibilité institutionnelle aide les étudiants dans la recherche de leur stage de fin d’étude et facilite le renouvellement des professionnels de l’intervention sociologique et anthropologique intervenant dans la formation
Une formation accordant une large place à la mise en situation pratique  Le Master 2 ISA propose : -des enseignements théoriques et épistémologiques : théories sociologiques et anthropologiques mobilisables dans des contextes d’intervention, réflexions sur les  positionnements  professionnels.  Bien  que  cela  ne  soit  pas  le  principal débouché du master, il autorise donc la poursuite vers une thèse.  -des   méthodes   d’étude   combinant   les   outils   qualitatifs (observation, immersion dans les territoires, entretiens individuels et collectifs) et les outilsquantitatifs ; -des  outils  spécifiques :  cartographie,  maîtrise  des  logiciels  de  traitement  de données  quantitatives,  construction  d’un  cahier  des  charges,  techniques  de réalisation  d’un  diagnostic,  de  réponse  à  un  appel d’offre,  de  montage  et  de conduite d’un projet -Un  stage  de  6  mois :  au  cours  duquel  l’étudiant  se  voit  confier  la  réalisation d’une étude ou le montage d’un projet de « A à Z » dans des secteurs divers. Pour exemples :  réalisation  d’analyse  de  besoins  sociaux  pour  le  compte  de municipalités,  diagnostic  territorial  de  politiques  d’emploi,  étude  de  faisabilité préalable  à  l’ouverture  de  structure  d’hébergement intergénérationnel, évaluation  de  politique  de  développement  durable,  mise  en  place  d’un  éco-quartier, etc. Ce stage est encadré par un dispositif pédagogique adapté combinant guidance universitaire et professionnelle, individuelle et collective.
Ce Master 2 généraliste permet d’acquérir des outils pour une sociologie et anthropologie tournée vers la résolution de problèmes concrets dans des secteurs divers (santé, vieillissement, jeunesse, migrations, cultures matérielles, patrimoine, environnement, participation, action sociale, genre). Encore peu présent dans l’offre de formation de Master au niveau national, le croisement de l’intervention sociologique et anthropologique élargit la palette de métiers et de secteurs auxquels les diplômés ont accès. Sa polyvalence est, en effet, appréciée dans le monde professionnel car elle est, tout à fait, en phase avec des politiques publiques préférant désormais la transversalité aux approches sectorielles. Les diplômés sont amenés à exercer des emplois dans : des collectivités territoriales, des associations, des parcs régionaux et nationaux, des ONG, des services étatiques, ou dans des entreprises. Types d’emplois exercés : Chargé-e de projet ; Chargé-e d’étude ; cadre de formation ; formateur ; Chargé-e de mission ; Conseiller technique ; Directeur-trice ; Chef de projet ; délégué-e départemental ou régional.
 
0018 *reg_grandest *statut_univ *form_rec *them_general
Cette spécialité a pour objectif de clore une formation à forte dominante sociologique tout en s’appuyant sur une ouverture à d’autres disciplines. Elle vise, à l'aide des approches socio-économique, sociologique et ethnologique, à donner aux étudiants une formation de haut niveau permettant d'analyser les processus sociétaux contemporains. Le master ouvre également la voie à la préparation d'un doctorat en sociologie. Il se propose en effet de développer en 2 ans des compétences en méthodologie de la recherche et permet d'avoir entrevu un champ de recherche personnel déjà bien avancé durant l'élaboration et la soutenance du mémoire. La spécialité Dynamiques de société : institutions, interactions et usages a pour objectif de clore une formation à forte dominante sociologique tout en s’appuyant sur une ouverture à d’autres disciplines. Elle vise, à l'aide des approches socio-économique, sociologique et ethnologique, à donner aux étudiants une formation de haut niveau permettant d'analyser les processus sociétaux contemporains. Le master ouvre également la voie à la préparation d'un doctorat en sociologie. Il se propose en effet de développer en 2 ans des compétences en méthodologie de la recherche et permet d'avoir entrevu un champ de recherche personnel déjà bien avancé durant l'élaboration et la soutenance du mémoire. Les objectifs de ce master sont de former des professionnels de niveau cadre aptes à exercer des fonctions d'enseignants chercheurs mais aussi d'agent de développement dans les domaines de l'urbanisme, de la culture et du travail capables de :- Problématiser sociologiquement un aspect de la réalité sociale- Conduire des diagnostics, à partir d’une expertise construite autour de deux pôles : les politiques de la ville, de la culture et de l’éducation au sens large et les politiques sociales, du travail et de l’emploi.- Élaborer des politiques cohérentes à partir de ces diagnostics - Concevoir et piloter des dispositifs favorisant l’implication des personnes dans les entreprises, les services publics et les associations à partir d’une expertise critique des nouveaux modes de management et de l’analyse des nouvelles formes d’organisation du travail.

0019 *reg_bretagne *statut_univ *form_rec *them_general
Parcours « Métiers de la sociologie, recherche et étude » (METSO) : il s’agit de former des chargés d’étude pour des bureaux d’études, des chargés de diagnostic et d’évaluation d’organisations (établissements sociaux ou culturels, services publics du social ou de la culture), des chargés d’étude du service de RH, des ingénieurs d’étude en cellule R & D des grandes entreprises, des ingénieurs d’étude en laboratoire de recherche et des étudiants en poursuite d’études vers le doctorat. Ces professionnels seront en capacité de répondre à des besoins d’intervention en sociologie qu’il s’agisse de l’évaluation de structures ou de dispositifs, de la conduite de projets participatifs, en particulier, ou de recherche-action. Pour cela, les étudiants seront formés aux différentes compétences sollicitées par de nombreux acteurs privés et publics en termes de connaissances des organisations et de l’intervention sociologique dans les organisations, mais également en termes de connaissance des populations, de leurs besoins, de leurs modes d’organisation collective ou encore des problématiques spécifiques qu’elles rencontrent et qui nécessitent une prise en charge par des organisations. De même, les étudiants seront formés à l’évaluation et à la conduite de projets dans les organisations. Les intervenants du master ont des attaches avec plusieurs cabinets d’études qui constituent des ressources pour les stagiaires et pour l’enseignement. Elaborer des diagnostics territoriaux et une connaissance des populations dans le respect des processus méthodologiques de la sociologie ; - Produire et mobiliser des connaissances exigeant de savoir traiter des données qualitatives et quantitatives, apprendre la construction collective de données, rédiger et utiliser des documents professionnels ; - Répondre à une demande sociale, valoriser les résultats en fonction des exigences du commanditaire de l’étude ; Savoir conduire une étude ou un projet, apprendre à mobiliser les acteurs, à animer un groupe, à négocier des contenus tout en respectant les délais ; - Etre capable de mobiliser des connaissances pour analyser les dynamiques sociales au sein d’un contexte professionnel, organisationnel ou institutionnel ; - Mobiliser les compétences acquises pour pouvoir agir, savoir se positionner dans un contexte professionnel, être en capacité d’avoir un regard critique sur sa propre pratique professionnelle ainsi que d’élaborer et d’expérimenter des actions innovantes.
 
0020 *reg_bretagne *statut_univ *form_rec *them_urbain
Parcours « Dynamiques sociales et territoires » (DYSOTE) : : il s’agit de former des chargés d’étude ou de projet territorial ou de développement local, des chargés d’étude de l’action publique territorialisée, des chargés de projets de développement territorial pour des entreprises ou des associations. Cette formation fondée sur un socle commun avec le parcours « METSO » s’en différencie en utilisant les outils de la sociologie pour interroger les dynamiques territoriales. Pour ce faire, les étudiants seront, plus particulièrement, formés aux outils du diagnostic territorial, à la conduite de projet dans des contextes multifacteurs et à l’analyse socio-spatiale multicritères pour permettre aux étudiants d’appréhender les dynamiques territoriales et d’élaborer des projets. Ces thématiques étant abordées dans les 2 laboratoires de recherche, des organisations capables d’accueillir des stagiaires et de fournir des ressources pour l’enseignement seront aisément mobilisables qu’il s’agisse d’organismes relevant du secteur associatif, de collectivités territoriales ou d’entreprises. Elaborer des diagnostics territoriaux et une connaissance des populations dans le respect des processus méthodologiques de la sociologie ; - Produire et mobiliser des connaissances exigeant de savoir traiter des données qualitatives et quantitatives, apprendre la construction collective de données, rédiger et utiliser des documents professionnels ; - Répondre à une demande sociale, valoriser les résultats en fonction des exigences du commanditaire de l’étude ; Savoir conduire une étude ou un projet, apprendre à mobiliser les acteurs, à animer un groupe, à négocier des contenus tout en respectant les délais ; - Etre capable de mobiliser des connaissances pour analyser les dynamiques sociales au sein d’un contexte professionnel, organisationnel ou institutionnel ; - Mobiliser les compétences acquises pour pouvoir agir, savoir se positionner dans un contexte professionnel, être en capacité d’avoir un regard critique sur sa propre pratique professionnelle ainsi que d’élaborer et d’expérimenter des actions innovantes.

0021 *reg_FC *statut_univ *form_rec *them_urbain
Le Master de Sociologie est organisé en 1 parcours : Enquêtes socio-anthropologiques et territorialisations. Un jeu d'options est ouvert au semestre 7 avec la possibilité de suivre au choix une UE de Philosophie des crises contemporaines dans la continuité des options de Licence ou une UE de Socio-anthropologie des territoires ; au Semestre 8 avec la possibilité de faire une UE de Philosophie morale et politique au choix avec une UE de socio-anthropologie des dispositifs publics, et aux choix une UE de mémoire de recherche ou une UE de stage, au semestre 9 avec 3 UE au choix correspondant aux thématiques du Laboratoire de Sociologie et d'Anthropologie (LASA) auquel il est adossé et permettant aux étudiants de se spécialiser; enfin au semestre 10 avec la possibilité de faire une UE de mémoire de recherche ou une UE de stage. Le Master mention Sociologie Enquêtes socio-anthropologiques et territorialisations a pour objectifs de former des étudiants en formation initiale et continue aux compétences de sociologue et d'anthropologue, dans les approches tant qualitatives que quantitatives. L'étudiant sera particulièrement formé à mener une enquête de bout en bout tant au profit de la recherche fondamentale que des études appliquées. Le diplômé saura mener un diagnostic de territoire, une évaluation des dispositifs et des politiques publiques nationales et territoriales, une expertise auprès des organismes privés et publics. 
Le Master est recentré sur un parcours qui assure une formation solide en socio-anthropologie puis permet aux étudiants de se spécialiser par un jeu d'options en deuxième année autour d'axes forts du laboratoire de Sociologie et d'Anthropologie (LASA, EA3189) auquel le Master est adossé : 1) La fabrication des dispositifs professionnels, et en matière d'environnement et de santé; 2) Les transmissions, générations et âges de la vie.
Le diplômé acquiert les compétences suivantes : Écrire un rapport, des synthèses, des articles courts Savoir choisir des sources pour se documenter : données quantitatives, qualitatives, articles et ouvrages scientifiques et non scientifiques pertinents Problématisation : élaborer à partir de lectures et d'exploration une problématique pertinente sur un phénomène social Techniques d'enquêtes : construire et mener des enquêtes qualitatives (entretiens, focus group, observations, film), et des enquêtes quantitatives (questionnaires, passation, analyse de tris à plat et tris croisés) Analyser et rédiger les résultats de l'enquête Répondre à une commande d'un organisme ; la reformuler Elaborer le diagnostic d'un territoire, ou d'un organisme Analyser un phénomène social relatif aux politiques publiques, aux professions, à l'environnement, la santé, aux âges de la vie Maîtriser les logiciels informatiques d'analyses de données quantitatives et qualitatives Maitriser la méthodologie de projet Monter et conduire des projets Construire un projet d'étude et de développement et en assurer le suivi. Travailler dans une équipe pluridisciplinaire  Saisir les nouveaux enjeux pour un territoire, un organisme privé ou public Proposer des actions, ou des préconisations à un organisme privé ou public, ou à des collectivités territoriales Participer à l'élaboration de dispositifs pour un organisme privé ou public Participer au suivi et évaluer des dispositifs pour un organisme privé ou public conseiller, et communiquer dans les domaines de l'action collective, sociale, et des politiques publiques Elaborer un film documentaire socio-anthropologique posséder une approche éthique, déontologique vis-à-vis de sa pratique professionnelle
Métiers : Ingénieur de recherche ou d'étude dans un laboratoire public ou privé Chargé-e d'étude dans un cabinet associatif ou privé Chargé-e d'étude dans les domaines de la santé, environnement, professions, âges de la vie Chef de projet ou chargé de mission dans une collectivité Cadre ou directeur de structure dans le domaine du développement local Chef de projet dans le secteur de l'aménagement du territoire Chef de projet de développement rural (chambre d'agriculture, intercommunalité) ou urbain Cadre dans des organismes de coopération professionnelle. Formateur dans des organismes de formation Chargé-e de projets en éducation pour la santé, politiques sociales, familiales, âges de la vie (enfance, vieillesse, parentalité) Chargé-e de projet en développement durable et pour des projets territoriaux tenant compte des enjeux environnementaux contemporains Direction structure chargée des politiques sociales, familiales, publiques ou de la ville.

0022 *reg_occitanie *statut_univ *form_rec *them_general
Le Master deuxième année (M2) Sociologie générale propose aux étudiants une formation théorique et méthodologique afin d’acquérir de solides compétences en sociologie avec un éclairage complémentaire apporté par l’ethnologie.
Il complète le programme d’étude du M1 en poursuivant la formation des étudiants aux problématiques et aux méthodes de la recherche en sociologie et les conduit à engager une thèse de doctorat sur tous les sujets qui relèvent de la structuration symbolique des sociétés qui donnent sens et valeurs à la construction des formes sociales.
À l’issue du M2, les étudiants doivent réaliser un mémoire de master préparatoire à une recherche doctorale.
- Maîtriser les outils et les méthodes de la recherche en sciences de l’homme et de la société (traitement des données, collecte et diffusion des connaissances, recension et analyse des sources…),
- Construire une problématique de recherche en sociologie,
- Établir un protocole de recherche (investigation documentaire, bibliographie empirique),
- Comprendre les formes sociales et symboliques et l’évolution des sociétés,
- Développer une excellente maîtrise de l’écriture,
- Maîtriser l’exercice de synthèse,
- Développer son propre jugement,
- S’enrichir en participant à des débats scientifiques.
Après le M2 :
- Les métiers de l’enseignement supérieur et de la recherche (après la thèse),
- Le métier de sociologue,
- Les concours de la fonction publique,
- Les métiers du social (assistant de service social, éducateur spécialisé, éducateur jeunes enfants, éducateur de la Protection judiciaire de la jeunesse, éducateur de l’administration pénitentiaire, enquêteur social (justice), accompagnateur d’insertion…),
- Les métiers des ressources humaines (chargé de formation, consultant en ressources humaines, assistant ressources humaines, auditeur social…),
- Les métiers des médias (journalisme, télévision, imagerie numérique, document audiovisuel…).

0023 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_pol
Les étudiants admis seront amenés à réaliser des travaux de niveau scientifique international en sociologie politique portant sur les comportements, mobilisations et organisations politiques, les pratiques et professionnels de la culture, les médias, les phénomènes de socialisation politique et les opinions publiques, entendus dans une acception large. La formation entend ainsi préparer au doctorat de Science politique et s’appuie sur le Laboiratoire des Sciences Sociales du Politique de l'IEP.
L’équipe pédagogique reprend plusieurs des meilleurs spécialistes à l’échelle nationale et internationale (professeurs invités). 
La formation s’appuie sur des supports et activités pédagogiques innovantes (stages de terrains, insertion dans les programmes de recherche, bibliothèque spécialisée, formation à la recherche de contrats…). Les étudiants de la filière Recherche suivent des enseignements professionnalisant et peuvent ainsi s’orienter également vers les métiers et secteurs du Master Expertise culturelle.  Il s’agit d’une formation ambitieuse aux métiers de la culture pour préparer des cadres opérationnels généralistes dans le secteur des arts et de la culture lato sensu, qui pourront faire valoir leur expertise dans le milieu institutionnel (villes, régions, départements) et privé dans le domaine de la culture, des médias, du tourisme...Etant donné les spécificités de recherche au Laboratoire des sciences sociales du politique de l'IEP de Toulouse, la culture est entendue dans une acception large (Cultural studies) incluant les cultures populaires dont le cinéma, le rock, l’édition jeunesse, etc. et les cultures minoritaires. chargé de mission, administrateur, consultant, porteur de projets, chargé de communication, de relations publiques en matière culturelle – établissements publics et privés, manifestations artistiques d’envergure, collectivités territoriales, nouveaux médias, tourisme…

0024 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_media
Ce master vise à former des sociologues de terrain capables de porter une expertise auprès d’entreprises, institutions ou associations en matière d’organisation et de fonctionnement, de formuler des diagnostics face à des blocages et de proposer des solutions innovantes.La médiatisation croissante des relations humaines par les technologies de communication sera particulièrement prise en compte par une formation empirique aux études d’usage de ces technologies. À l’issue de leur master, les étudiants pourront faire valoir leurs capacités à mener des études permettant de dégager des connaissances sociologiques pratiques et de contribuer à des innovations sociales et techniques concrètes.
Le titulaire de ce master est capable de mener une étude sociologique en maîtrisant parfaitement les méthodes quantitatives et qualitatives employées en sociologie, en particulier pour rendre compte de situations de blocage au sein d’entreprises ou d’institutions ainsi que des transformations auxquelles conduit la numérisation croissante des activités humaines. Il est à même de repérer les enjeux nouveaux liés à l’usage des technologies de communication, à la multiplication des traces informatiques laissées par les individus et à l’avènement d’un monde connecté. Expert en études sociologiques, Il est capable de porter un diagnostic, de proposer l’amélioration de services à partir d’études d’usages concrets, de conseiller des structures décisionnelles, de participer en équipe à la conception de nouvelles applications innovantes.

0025 *reg_rhonealpes *statut_univ *form_rec *them_genre  
Le Parcours ÉGALITES - Études de Genre Analyses Lectures Interdisciplinaires pour Tisser l’Egalité dans la Société - est un parcours pluridisciplinaire en sciences humaines et sociales destiné aux étudiant.es ayant suivi un parcours en Sociologie, Lettres, Histoire, Psychologie, Sciences Politiques, Anthropologie (…), et souhaitant se former aux études de genre. Il se déroule sur Lyon sur les 4 semestres du Master (à la différence du Parcours Egales qui comporte une mobilité européenne). 

Ce parcours ouvre à des thématiques multiples telles que :
Culture & éducation ;
Santé, sexualité & violence ;
Couples et familles ;
Travail emploi et organisation ;
Politiques publiques ;
Développement, migration & mondialisation ;
Sport.

Le master a un double objectif de professionnalisation aux métiers du genre et de l’égalité, et/ou de renforcement de connaissances acquises dans des parcours disciplinaires antérieurs (tels que licence ou master)

0026 *reg_paca *statut_univ *form_rec *them_pol  
Adossé à un solide réseau de professionnels ainsi qu’à trois laboratoires de recherche et à la Maison Méditerranéenne des Sciences de l’Homme, ce master forme des spécialistes de l’intervention et de l’expertise sociologiques.
Il répond aux demandes croissantes en matière de production de connaissances et d’aide à la décision dans tous les domaines concernés par l’action publique (ville, culture, migration, emploi, formation, action sociale, environnement, participation des citoyens, évaluation…)
Basé sur une opérationnalisation des apports théoriques de la sociologie, sur l’approfondissement des méthodes d’enquête et sur la réalisation d’un stage professionnel de quatre mois, il prépare aux débouchés suivants : chargé d’études, chargé de mission, chef de projet de dispositifs publics, chargé d’évaluation des politiques publiques, analyste de l’information économique, démographique et sociale, responsable de formation… dans les administrations publiques nationales ou locales, les entreprises, les cabinets conseil, bureaux d’études, observatoires…

0027 *reg_bourgogne *statut_univ *form_rec *them_edu 
Ce master s’adresse à des étudiants voulant se spécialiser dans la recherche en éducation mais forge aussi des compétences pour des métiers de chargés de mission ou de projets au sein des collectivités territoriales, de la formation des adultes, d’enquêteurs dans des organismes privés ou publics (comme l’INSEE ou l’INJEP), sans exclure les métiers de l’enseignement.
L’organisation du cursus permet une formation solide en sociologie comparée des systèmes éducatifs, en analyse des politiques publiques d’éducation, en économie de l’éducation et méthodologie statistique, et propose des outils d’analyse permettant l’inscription dans des métiers de l’enseignement et de la formation, la recherche dans des collectivités territoriales et corps consulaires. Dans le contexte d’une territorialisation de plus en plus forte de l’action éducative, manifeste par exemple avec la mise en place des PEDT (Projets Educatifs Territoriaux) et la multiplication des dispositifs de lutte contre les difficultés scolaires (PRE, dispositif plus de maîtres que de classes, etc.) l’enjeu est de proposer des professionnels qui soit à même de proposer une expertise tournée vers le conseil et l’action, qui fait encore défaut. La plupart des mairies sont désormais « équipées » de services relatifs à l’éducation (accompagnement scolaire, périscolaire, petite enfance, centres de formation pour adultes) qui pourraient profiter d’une offre de spécialistes des questions éducatives pour coordonner les actions, formuler des conseils, concevoir des dispositifs (par exemple de soutien à la scolarité) reposant sur la possibilité de réaliser des évaluations à la fois pour construire un « diagnostic » et pour impulser un dispositif d’amélioration d’une politique. En effet, ces services existent déjà, mais ils sont parfois assurés par des professionnels de l’action sociale ou de l’animation qui se voient confier un « secteur » d’éducation, mais qui ne possèdent pas nécessairement un bagage scientifique substantiel sur ces questions ou alors des bénévoles (exemple de l’aide aux devoirs qui peut être très développée dans une commune, mais peu évaluée). Contrairement au parcours de master PESE, la priorité n’est pas ici mise sur le « pilotage » et l’outillage des personnels de l’éducation nationale, mais au conseil et à la construction de politiques locales de lutte contre les inégalités à travers des dispositifs bien précis : périscolaire, accompagnement scolaire, intervention contre des difficultés scolaires, aides aux devoirs, etc. La formation de nos étudiants est ouverte à des missions de collaboration avec l’Education Nationale sur ses dispositifs spécifiques, mais elle se veut plus large.
La nécessité de cette expertise reste d’une brûlante actualité : en effet, de nombreuses évaluations scientifiques de « grands » dispositifs de lutte contre la difficulté scolaire (PRE, Coups de pouce, etc.) ont montré que, malgré les moyens engagés, les résultats n’étaient pas toujours à la hauteur des attentes. Entre le cadre national qui est à la fois souvent à la fois contraignant quant à la forme et flou quant au contenu il manque un niveau d’analyse, d’expertise à mettre en oeuvre, car celle-ci est souvent laissée à l’initiative des acteurs qui peuvent mobiliser des représentations et des actions qui font obstacle aux objectifs recherchés. Pour essayer de remédier à ces problèmes, notre formation propose, outre des outils permettant l’évaluation quantitative des politiques publiques, une formation à l’observation et à l’observation participante, à l’entretien, c’est-à-dire autant de compétences permettant de faire un lien entre le contenu d’une politique construit par les acteurs, ses effets observables quantitativement et les contraintes organisationnelles (qui peuvent être déterminantes, comme on le voit avec la « réforme des rythmes »). Il s’agit d’apporter et de proposer un niveau d’expertise entre des « acteurs de terrain » et des grandes orientations nationales qui sont relativement larges.
Ce parcours permet de même de préparer les étudiants à présenter les concours de la fonction publique.
 
0028 *reg_occitanie *statut_univ *form_pro *them_genre
Le Master "Genre, Égalité et Politiques Sociales (GEPS)" fait partie intégrante d’un Master européen (Lifelong Learning Programme, ERASMUS Curriculum Development projects) EGALES – Master Etudes de Genre pour des Actions Liées à l’Egalité dans la Société 
Pilotage : Département de sociologie Lyon 2. 
Partenaires européens : France, Grande-Bretagne, Finlande, Roumanie, République Tchèque, Espagne + Suisse.

Le Master GEPS constitue  une formation unique en France à ce jour et constitue l’aboutissement d’un parcours universitaire professionnalisant pour des étudiant-e-s désirant travailler dans le champ de la lutte contre les inégalités hommes-femmes. 
Il bénéficie d’un réseau solide de partenaires professionnels (Missions locales, Centres d’information droits des femmes et des familles (CIDFF), Délégations régionales droits des femmes et égalité (DRDFE), Direction sociale départementale (DSD), Conseil régional, Conseil municipal, DDASS, DRASS, ANPE, etc.) et d’un excellent taux de placement de ses diplômé(e)s, notamment sur des postes créés à la suite des innovations législatives en faveur de l’égalité des sexes dans les années 2000 (loi sur la parité de juin 2000, loi sur l’égalité professionnelle de 2001, etc.). 

Ce Master attire des étudiant(e)s de toute la France et même de l’étranger (10 à 15% des inscrit(e)s de chaque promotion).

Le Master Genre, Égalité et Politiques Sociales vise à préparer les étudiant-e-s à la conception, la planification, la conduite et l’évaluation des politiques publiques et des politiques sociales du point de vue de la promotion de l’égalité et de la lutte contre les discriminations et les stéréotypes de sexe. 

Les objectifs du Master GEPS correspondent à de réels besoins de la société et du marché de l’emploi. Ces besoins s’inscrivent dans l’actualité des politiques publiques visant à lutter contre les discriminations femmes-hommes, en France et en Europe dans différents domaines (celui de l’emploi, de la santé, du logement, etc.). 

0029 *reg_normandie *statut_univ *form_pro *them_env
Le Master Sociologie offre 2 parcours : Vulnérabilités ou Gouvernance des risques et de l'environnement.
Le parcours Gouvernance des risques et de l'environnement propose un cursus professionnalisant et pluridisciplinaire, ouvert à tous les étudiants issus des SHS, associant les meilleurs spécialistes français et étrangers francophones. Des enseignants de l'université de Caen, des spécialistes des questions écologiques issus du monde privé et public interviennent durant ces 2 années d’enseignement, ainsi que des professionnels.
C'est pour répondre à une demande de plus en plus forte émanant des collectivités locales, des services de l'État, des maîtres d'ouvrage et des entreprises, que cette filière professionnelle est proposée.

0030 *reg_grandest *statut_univ *form_rec *them_disc
Le parcours Inégalités, discriminations, enquêtes, terrains (Inédite) a pour objectif de contribuer à outiller l’analyse des inégalités et des discriminations. Il offre une formation à la recherche et aux métiers de l’expertise sociale, avec une double originalité. La première est de reposer sur des enseignements soutenus en méthodologie d’enquête quantitative et qualitative. La seconde est de former des spécialistes de ces questions sous l’angle de la santé et du genre, dans le travail et l’emploi.

0031 *reg_normandie *statut_univ *form_rec *them_pol
La formation vise à :
former des sociologues professionnels praticiens ou académiques ayant de solides compétences théoriques et pratiques, capables de mener à bien des recherches collectives, ou des interventions dans les organisations et les institutions privées ou publiques.
acquérir la maîtrise des techniques sociologiques et des dispositifs d’enquêtes qualitatives et quantitatives en sciences sociales
savoir utiliser ces compétences sociologiques et leurs applications dans une démarche de projet : construire un projet de recherche, établir un diagnostic, mettre en œuvre et évaluer des projets.

Elle forme ainsi des professionnels capables d’accompagner les changements organisationnels, culturels et sociaux dans le cadre de l’action publique à l’échelle locale, de la gestion des ressources humaines, et des processus d’innovation dans les organisations (entreprises, collectivités, services de l’Etat, associations) et elle offre la possibilité d’accéder à une formation de doctorat pour les carrières universitaires et de la recherche.

Cette mention permet l’apprentissage de cinq compétences transversales. Les étudiants doivent être ainsi capables de :
Analyser le monde social, et notamment de :
Maîtriser un raisonnement sociologique et une prise de distance par rapport au sens commun et identifier et utiliser les connaissances et problématiques contemporaines de la discipline
Construire des questionnements sociologiques à partir d’un sujet, de faits d’observation, d’un problème social, d’une demande institutionnelle ou d’une commande sociale et/ou privée ;
Construire une problématique de recherche sociologique afin d’élaborer une méthodologie d’enquête et/ou de recherche
Construire un dispositif d’enquête et/ou de recherche  (de sa conception à l’élaboration d’analyses et de résultats), et notamment de :
Mener des enquêtes adaptées aux questions sociologiques et aux ressources mobilisables
Ajuster questionnements et méthodes aux objectifs de la recherche ou de l’étude, en fonction des populations concernées, des lieux et des conditions de l’enquête, du diagnostic ou de l’intervention ;
Maîtriser les techniques d'enquête et d'étude quantitatives et qualitatives ainsi que leur articulation en fonction du questionnement sociologique ;
Produire une analyse sociologique devant être destinée à des sociologues comme à des non-sociologues, fondée sur les données recueillies à partir d’un dispositif méthodologique explicite et argumenté 
 Intervenir en milieu professionnel, et notamment de :
Analyser la logique et les enjeux de la demande d’intervention en appréhendant l’environnement économique, technologique, juridique et social dans lequel se déploie la stratégie de l’organisation (entreprise, association, administration...) ; et notamment :
Reformuler si nécessaire la demande d’intervention sur la base de faits observables, et de réflexions sociologiques,
Proposer et négocier des outils d’analyse et de conseil en justifiant les options méthodologiques et opérationnelles
Proposer et justifier des méthodes d’intervention sur le terrain ;
Maîtriser l’analyse des diagnostics sociaux ;
Savoir monter et réaliser des projets de recherche et/ou des projets liés à une commande sociale, et les évaluer.
Accompagner les changements organisationnels
Valoriser les analyses, les résultats d’enquêtes ou/et  les interventions en milieu professionnel, comme :
Restituer des résultats et les traduire dans les langages de ses interlocuteurs ;
Avoir acquis une logique d'exposition et de démonstration
Connaître les conventions de rédaction des écrits universitaires et les mettre en œuvre (présentation des sources, statut des matériaux cités, etc ;
Maîtriser l’écrit analytique et argumentatif et rédiger des documents de présentation et de valorisation d’analyse et de résultats (mémoire, rapports, dossiers, synthèses, etc.)
Savoir communiquer oralement et argumenter/défendre les résultats d’une enquête/recherche, ou d’une intervention en milieu professionnel
Maîtriser des méthodes de travail individuel et collectif, comme :
Travailler seul, en binôme ou en équipe, en gérant des échéanciers sur des périodes longues (3 à 6 mois).
Participer à l’animation du travail en équipe et de conduire une discussion / négociation individuelle et  collective ;

0032 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_economie
Présentation et objectifs de la formation Ce master de Sciences Economiques et Sociales fait le pari de l’ouverture et de la pluridisciplinarité pour comprendre les phénomènes économiques. Il propose une double formation en économie (avec toutes les composantes de la théorie économique) et en sociologie dès le M1 (inscription en M1 à Paris Ouest uniquement). En deuxième année du Master, le parcours de recherche « Institutions, Economie et Société » propose des blocs d’enseignements équilibrés d’économie (de l’approche standard aux courants institutionnalistes) et de sociologie économique. La palette des domaines empiriques étudiés est large: monnaie et systèmes financiers, travail et emploi, droit et économie, firme et organisation, transition et développement. Ce master s’inscrit dans la dynamique de rapprochement de la sociologie économique et des approches institutionnalistes en économie qui au niveau international est représenté par SASE (Society for the Advancement of Socio-Economics) ou en France la Revue Française de Socio-Economie. L’institutionnalisme se définit, non par un objet spécifique qui serait l’institution, mais par une conception théorique qui vise à resituer l’action économique dans son contexte institutionnel, social et historique. Prendre en considération les structures institutionnelles notamment dans la détermination des dynamiques de marché, c’est s’intéresser aux hiérarchies, valeurs, croyances, représentations, règles, conventions ou organisations qui viennent affecter la logique marchande, et plus largement les logiques économiques. Pour mener à bien ce programme de recherches ambitieux, l’institutionnalisme sollicite fortement le concours de diverses sciences sociales, sans se limiter à l’économie, afin d’aborder l’analyse des médiations politiques et sociales. Il s’agit de privilégier une démarche de recherche qui conçoit l’économie comme étant une science sociale à part entière, en dialogue constant avec les autres disciplines. Le parcours M2 de recherche « Institutions, Economie et Société » s’adresse à des étudiants de formation économique, mais également sociologique, démographique, historique ou gestionnaire, désireux de se confronter à des approches institutionnalistes de économie (abordées tant du côté de l’économie que de la sociologie économique). Cette spécialité est destinée en priorité à former de futurs enseignants-chercheurs et de futurs gestionnaires de haut niveau, publics ou privés, souhaitant se doter (en se formant par la recherche) d’une capacité d’analyse et d’abstraction à la mesure des problèmes organisationnels ou institutionnels qu’affrontent les économies actuelles. Les meilleurs étudiants pourront candidater sur les concours d’attribution des contrats doctoraux (entre 4 et 6 étudiants par an continuent en thèse grâce à des financements). Depuis sa date de création en 1991, ce parcours a contribué à la formation de nombreux enseignants–chercheurs (maîtres de conférence et professeurs, chercheurs CNRS, INED, OFCE, CEPII, IRES, AFD,..) et d’enseignants dans des universités étrangères (Belgique, Canada, Nouvelle-Zélande, Corée du Sud, Chine, Grande Bretagne), etc. 

0033 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_economie
Le master de sciences économiques et sociales est une formation pluridisciplinaire, adossée principalement à deux disciplines ( sciences économiques et sociologie), mais qui s’appuie aussi sur les apports du droit et de la gestion. Le master est co-accredité avec l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales.

Il vise à former des professionnels dans des champs divers d’intervention (les ressources humaines, la vie associative, le champ de la santé), ainsi que des chercheurs en économie et en sociologie ouverts à l’échange interdisciplinaire.
La première année est consacrée à une remise à niveau pluridisciplinaire d’étudiants originaires de cursus variés : administration économique et sociale, économie, sociologie, mais aussi de toute autre licence de sciences humaines et sociales après
examen du dossier. Des cours d’orientation vers les différents champs de spécialisation du master sont ouverts en M1 pour permettre aux étudiants de construire leurs choix de formation.

La spécialité Institutions, économie et société s’adresse principalement aux étudiants de formation économique, mais également gestionnaire, sociologique ou historique, désireux de se confronter aux approches économiques des phénomènes institutionnels ou organisationnels.

Les méthodes d’analyse sont diversifiées sur le plan théorique (jeux et contrats, théorie de la régulation, économie des conventions, sociologie économique, évolutionnisme et coûts de transaction, théorie des organisations) et sont appliquées à des domaines empiriques variés : monnaie et systèmes financiers, travail et emploi, firme et organisation, transition et développement.

0034 *reg_grandest *statut_univ *form_rec *them_migration
Le parcours Interventions sociales, comparaisons européennes, migrations (IS) propose une formation en sociologie à visée professionnelle et de recherche. Il porte pour une large part sur les domaines de l’intervention sociale (exclusions, marginalités, handicaps, dépendances, personnes âgées, économie sociale et solidaire) et les évolutions de ses pratiques en Europe, avec une forte perspective comparative franco-allemande et une attention particulière aux populations migrantes.
Il s’appuie sur une collaboration avec des collègues et étudiants (Master et Doctorat) de deux Universités de Francfort (Goethe et Sciences Appliquées). La formation comprend également un volet sur le développement dans les pays du Sud (emploi, santé, éducation, environnement, urbanisation, croissance, Etat de droit, migrations internes et internationales) et les fonctions et rôles des acteurs étatiques, des institutions internationales et des ONG dans les projets et politiques de développement. Au second semestre du M2, un module d’approfondissement (optionnel) en articulation avec le Master européen MIM Erasmus Mundus aborde les politiques sociales en direction des migrants et de leurs descendants au niveau local, national et européen, et le développement dans les pays du sud. Les liens entre pays du nord et du sud sont notamment étudiés à partir d’une approche transnationale des modalités d’intervention sociale au sein de ces pays.
A l’issue de ce parcours les étudiants ont appris à interroger des politiques et des dispositifs, à construire des diagnostics et des évaluations fondés sur des analyses comparatives des modes d’intervention en Europe et au sein des pays du sud auprès de publics en difficulté. Ils pourront assurer la coordination et la réalisation de projets de développement locaux, nationaux et/ou régionaux.
Responsables d’études et de formation au sein d’Observatoires ou d’Ecoles de Travail Social ; Chargés de mission ; Responsables de services de l’Action Sociale, de CADAs, de projets de développement, d’ONG, etc. Doctorat et métiers de la recherche.
 
0035 *reg_hdf *statut_univ *form_pro *them_travail
"L’économie sociale et solidaire (ESS) ainsi que l’expertise du travail pour l’amélioration de sa qualité sont des domaines en pleine mutation qui ont en commun de promouvoir l’engagement collectif, la démocratie économique et sociale, la réciprocité, le partage des savoirs et, plus largement, d’autres façons de construire les richesses des sociétés contemporaines. Elles regroupent des coopératives, associations, entreprises, mutuelles et syndicats visant l’utilité sociale par la construction conjointe d’offres et de demandes de biens et de services.
La formation prend acte de la professionnalisation du monde associatif et des formes d’expertise du travail au service des salariés (et bénévoles). Les compétences acquises dans ces deux domaines alimenteront la réflexion dans un rapport de réciprocité.
Les secteurs d’activités concernés sont diversifiés, tels que l’aide à la décision, la protection sociale, la santé au travail, l’action sanitaire et sociale, la prévention des risques professionnels et l’amélioration des conditions de travail, le tourisme solidaire et l’environnement, le commerce équitable, le sport et la culture, les énergies renouvelables ou encore l’humanitaire et la coopération internationale."
Séverin Muller,
Responsable du master 2 META
Ouverture en formation initiale (FI) et en formation continue (FC : reprise d’études et contrat de professionnalisation)
Mélange des publics dans les enseignements permettant un enrichissement mutuel
Participation de professionnels (experts CHSCT, dirigeants associatifs, inspecteurs du travail, etc.)
Pour chaque promotion, réalisation d’une véritable enquête collective à la demande d’un commanditaire institutionnel
Deux stages et/ou enquêtes de terrain obligatoires de 3 à 6 mois, en M1 et en M2 (formation initiale)
Participation à un voyage d’études en lien avec les thèmes centraux de la formation
Le master 1 de sociologie prépare à la recherche et aux métiers mobilisant les connaissances en sciences sociales par la délivrance d’enseignements spécialisés, tels que «la sociologie du travail, de l’engagement et des associations» pour les étudiants qui se destinent à poursuivre leur cursus en parcours META.
Il se compose également d’enseignements méthodologiques qui visent la maîtrise de l’observation, des entretiens et des questionnaires pour la réalisation du mémoire de recherche final.
Le Master de sociologie, parcours « Métiers de l’expertise du travail et des associations » a pour objectif de former des experts, des cadres et dirigeants de structures de l’ESS.
L’expertise du travail et les associations sont créateurs d’emplois, et elles nécessitent que soient pensés les nouveaux métiers qui accompagnent cette croissance, en ayant à coeur de promouvoir des profils capables de réflexibilité sur leurs propres pratiques et sur leur environnement professionnel.
Le Master META forme de futurs cadres, consultants, experts, responsables ou chargés de mission travaillant dans les entreprises, les administrations, les collectivités territoriales, les organisations de l’ESS (associations, mutuelles, sociétés coopératives, syndicats...), les cabinets d’experts (santé au travail, intervention sociale, études ergonomiques), les centres de recherche, les ONG, les organisations internationales.
 
0036 *reg_centrevaldeloire *statut_univ *form_rec *them_general
les étudiants à la compréhension du rapport entre société et territoires (urbains ou pas), c'est-à-dire à l'étude de phénomènes sociaux localisés mais aussi à celle des changements sociaux liés à l'essor des mobilités, géographiques, sociales et professionnelles.
Rédiger des études, synthèses, rapports et établir des prévisions, des recommandations dans les domaines suivants notamment : social, culture, environnement, économie solidaire, insertion par l’économie, tourisme, développement local et territorial, politique de la ville, éducation, culture…
Produire et traiter des données quantitatives et qualitatives ; formaliser les résultats
Définir et piloter un programme d’évaluation de politiques publiques
Faire réaliser l’évaluation par des chargés d’évaluation, assurer la validation des résultats obtenus et organiser leur mise en valeur et leur utilisation
Mettre en place et conduire des dispositifs de participation des citoyens à la décision publique
Contrôler la réalisation d’actions menées et émettre des préconisations.
Etablir des diagnostics (territoriaux, organisationnels...) à partir de données économiques, démographiques, sociales...
Conseiller les élus locaux et contribuer à l'élaboration de solutions pour mettre en oeuvre les décisions publiques
Développer un réseau de partenaires et les mobiliser

0037 *reg_bretagne *statut_univ *form_rec *them_general
Il s’agit de former des chargés d’étude pour des bureaux d’études, des chargés de diagnostic et d’évaluation d’organisations (établissements sociaux ou culturels, services publics du social ou de la culture), des chargés d’étude du service de RH, des ingénieurs d’étude en cellule R & D des grandes entreprises, des ingénieurs d’étude en laboratoire de recherche et des étudiants en poursuite d’études vers le doctorat. Ces professionnels seront en capacité de répondre à des besoins d’intervention en sociologie qu’il s’agisse de l’évaluation de structures ou de dispositifs, de la conduite de projets participatifs, en particulier, ou de recherche-action. Pour cela, les étudiants seront formés aux différentes compétences sollicitées par de nombreux acteurs privés et publics en termes de connaissances des organisations et de l’intervention sociologique dans les organisations, mais également en termes de connaissance des populations, de leurs besoins, de leurs modes d’organisation collective ou encore des problématiques spécifiques qu’elles rencontrent et qui nécessitent une prise en charge par des organisations. De même, les étudiants seront formés à l’évaluation et à la conduite de projets dans les organisations. Les intervenants du master ont des attaches avec plusieurs cabinets d’études qui constituent des ressources pour les stagiaires et pour l’enseignement.

0038 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_migration
Le Master « Sociologie et Anthropologie : Politique, culture et migrations » comporte une spécialité a double caractère Recherche et Professionnel « Migrations et Relations interethniques ».
Cette spécialité propose un dispositif d’enseignement spécialisé et une structure d’accueil spécifique (Réseau documentaire REMISIS(link is external), laboratoire-UMR URMIS) pour les étudiants :
- qui veulent se professionnaliser dans le domaine des relations interethniques et le champ de la lutte contre les discriminations
- qui veulent inscrire leurs recherches dans un domaine qui a connu des avancées majeures au cours des dernières années et qui constitue désormais un champ thématique important dans les sciences sociales françaises. 
En effet, si dans les années soixante-dix on pouvait déplorer une insuffisance de la recherche dans le domaine des migrations et des relations interethniques à la différence de ce qui se passait dans les pays anglo-saxons, désormais les recherches françaises soutiennent la confrontation internationale. Les travaux se sont multipliés, les angles d’approche se sont diversifiés, les thèmes se sont élargis. Pour ne citer que quelques exemples nous rappellerons:
- La percée significative en France des travaux sur les relations interethniques, entendues comme des constructions sociales historiques, grâce à l’apport des anthropologues, la traduction et la diffusion des travaux anglo-saxons et l’identification des enjeux théoriques afférents. 
- La confrontation des positions sur la citoyenneté et la nationalité en France, et des problématiques débattues dans les études internationales sur les identités, les minorités et le pluralisme culturel.
- La clarification des paradigmes qui sont au fondement des discours des politiques de l’immigration et qui renvoient aux représentations de la nation et de l’étranger, elles-mêmes variables dans le temps et selon les pays. 
- La prise en compte de la question des origines, de la façon dont elle pèse sur les relations des immigrés entre eux, avec les autochtones, mais aussi avec les institutions.
- Le développement considérable des approches quantitatives et les débats suscités par les catégories statistiques utilisées.
- Le développement de nouveaux concepts et notions qui articulent temporalité et spatialité des « migrations internationales » tels que territoires circulatoires, espace circulatoire, « réseaux », « diaspora ».
De nombreux travaux empiriques concernant les relations de face à face, les pratiques institutionnelles ou administratives, les formes d’expression pratiques et symboliques du racisme ont commencé à faire l’objet d’investigations inédites en France. Ces avancées théoriques et méthodologiques qui concernent l’ensemble des sciences sociales requièrent, pour être transmises, un enseignement et un encadrement spécifique.

La spécialité proposée est ancrée dans les champs disciplinaires de la sociologie et de l’anthropologie. En partant de l’apprentissage des outils méthodologiques et théoriques de la sociologie, elle s’ouvre à plusieurs disciplines en faisant appel à des historiens, des civilisationnistes, des démographes, des géographes, des économistes, des psychosociologues. Le cursus est spécifique par son objet et par les relations qu’il permet de faire entre recherche fondamentale et recherche appliquée, entre demande sociale et intervention publique.
La spécialité « Migrations et relations interethniques » est axée sur l’analyse des situations de contact durable entre groupes d'origines diverses, induites notamment par les migrations de populations. Elle se propose d'analyser les transformations dues à ces migrations tant dans les pays de départ que dans les pays d'accueil.
L’orientation pédagogique vise à combiner, d’une part, une formation rigoureuse à la démarche empirique. Par démarche empirique, nous visons la nécessité pour les étudiants d’appuyer leur réflexion sur un terrain d’enquête. D’autre part, les étudiants sont formés à la réflexion sur des questions fondamentales dans les sciences sociales : la production symbolique des identités collectives, la formation du lien social, l’analyse des processus sociaux de discrimination, les mécanismes psychosociologiques de la catégorisation.
En matière de cursus professionnalisant, il s’agit de permettre aux étudiants d’acquérir des compétences spécifiques au domaine. On insistera sur :
- la connaissance des questions juridiques concernant les étrangers ;
- la connaissance des différentes institutions, collectivités publiques, associations, ONG, syndicats, etc. ayant à gérer les questions des flux migratoires ou des relations interethniques ;
- le repérage et le traitement de la discrimination
- les relations entre migrations, genre et développement (domaine où il existe une importante demande sociale).
Les étudiants suivront des enseignements à visée professionnalisante dispensés par des personnes elles-mêmes exerçant professionnellement dans les domaines concernés.  
Le programme d’enseignement proposé a pour objectifs :
1- De familiariser les étudiants avec le corpus des textes théoriques fondamentaux concernant les processus migratoires et les relations interethniques ainsi que de leur présenter les avancées les plus récentes des recherches françaises et étrangères dans ce domaine. L’objectif est de leur permettre de se repérer dans les réalités sociales et politiques tout en se situant dans le débat épistémologique grâce au maniement des concepts, schémas explicatifs, théories mises en œuvre dans le domaine des migrations et des relations interethniques en France et dans d’autres pays.
2- De les initier aux outils méthodologiques (documents écrits, statistiques, enquêtes de terrain, analyses de discours) appliqués à l’étude des migrations et des relations interethniques.
3- De les former à la démarche comparative en prenant en compte une variété de situations de contact de population dans le monde, induite par divers processus tels que conquêtes, colonisation, redécoupage de frontières. Des chercheurs des équipes d'accueil, parties prenantes de la spécialité, et des chercheurs d'autres pays de l'union européenne interviendront (Afrique, aire caraïbe, Europe de l’Est).

0039 *reg_occitanie *statut_univ *form_pro *them_general
Le master de Sociologie se compose d’un tronc commun en M1 et de deux parcours en M2. L’un d’eux est à vocation professionnelle : le M2 de Pratique réflexive de l’intervention sociale (PRIS), ouverte en 2004, l’autre est à vocation spécifiquement recherche : le M2 Modes de vie, transformations sociales et culturelles en Méditerranée (MdV), qui constitue une nouveauté à partir de 2015. Ainsi, le département de sociologie de l’Université de Perpignan Via Domitia propose un ensemble cohérent et complémentaire aux étudiants issus de la licence 3 de sociologie ou d’autres licences 3 de sciences humaines et sociales, dont l’objectif central est la connaissance et la compréhension des problématiques du champ social et des transformations sociales. Le choix est proposé aux étudiants d’aborder ces questions en M2, soit dans la perspective de l’activité pratique, et particulièrement de celle de l’intervention sociale, soit dans la perspective de la recherche. Signe que ces deux perspectives ne constituent que des voies d’accès au champ social et à ses transformations, constituant un seul et même objet : les mutualisations des enseignements (totale en M1 et très partielle en M2). Chacun des parcours de ce master est adossé à un laboratoire de recherche : le CORHIS (Communication, ressources humaines, intervention sociale), en ce qui concerne le M2 PRIS ; le CRESEM (Centre de recherche sur les sociétés et les environnements en Méditerranée), en ce qui concerne le M2 MdV.
Globalement, dans son parcours professionnel comme dans sa finalité recherche (en interaction), ce master se caractérise par une curiosité et une orientation particulières vers la question de la transformation sociale.
Professionnellement, il est proposé aux étudiants de s’inscrire dans une éthique qui suppose de contribuer, au travers de leurs futurs travaux et interventions, au développement des capacités réflexives et des compétences propres, en matière de transformation sociale, des acteurs du champ (les institutions, les structures, les professionnels, les usagers).
L’approche des modes de vie, sous l’angle de la recherche, à partir des transformations sociales et culturelles se fera en articulant le plus étroitement possible les perspectives macro, méso et micro, soucieuses respectivement de la structure des rapports sociaux, des modes d’organisation institutionnelle et des pratiques individuelles avec leurs significations et implications subjectives et intersubjectives.
En matière professionnelle, les connaissances attendues portent sur les publics de l’action et de l’intervention sociale, les dispositifs, les structures, les acteurs professionnels, les institutions et les politiques publiques, ainsi que sur les théories des organisations, du changement, de l’action et de l’intervention. Les compétences portent sur la compréhension des situations complexes dans le champ social et la capacité d’y construire des postures professionnelles d’accompagnement au changement.
En matière de recherche, les connaissances attendues portent sur les modes d’habiter ; la question de la culture et du patrimoine ; l’articulation entre connaissance et protection de l’environnement et tourisme ; les rapports sociaux de sexe. Les compétences portent sur les méthodologies de la recherche : problématisation, construction d’un modèle d’analyse, outils de l’enquête, exploitation et analyse, écriture sociologique.

0040 *reg_occitanie *statut_univ *form_pro *them_disc
Le Master deuxième année (M2) Observation et analyse sociologiques du changement social et des actions collectives offre la possibilité d’acquérir non seulement une connaissance et une pratique de l’observation sociologique, mais doit aussi permettre d’analyser les changements sociaux sur des territoires précis.
Il complète le programme d’étude du M1 et propose une mise en articulation de la pratique sociologique avec les axes de recherche définis en première année.
Cette formation a pour objectif d’apporter une contribution en termes d’aide à la décision auprès des acteurs institutionnels impliqués dans la lutte contre les exclusions, les inégalités sociales, les discriminations. Elle correspond aussi à la nécessité d’œuvrer à la réduction des risques de précarité en permettant un accès ou un retour à l’autonomie sociale des personnes.
Enfin, elle peut aussi répondre aux demandes d’actions « hors champs » comme les projets expérimentaux en matière d’intervention collective ou encore les demandes d’organisation en « collectif ».
Cette formation, à visée professionnalisante, permet d’offrir une grande variété de métiers dans des associations de développement local, des ONG internationales, ou encore dans des structures traitant de problématiques d’exclusion.
 
0041 *reg_occitanie *statut_univ *form_pro *them_pol
L’objectif du Master PEPS est de former des professionnels capables:
d’interroger la nouveauté des systèmes de normes et de valeurs que les dispositifs d’action produisent ;
leur modalité d’organisation, de mise en œuvre, de contrôle et d’évaluation ;
et enfin leurs formes d’appropriation par les individus.

Compétences d’enquête :
concevoir et mettre en œuvre des enquêtes sociologiques qualitatives et quantitatives, des études de besoins, audits, études d'impacts, études de faisabilité, diagnostics organisationnels ;
maîtriser les techniques de recueil (questionnaire, entretien, observation) et d’analyse de données (analyse thématique, analyse structurale, analyse statistique) ; savoir utiliser les TIC, la vidéo ;
Compétences d’analyse :
analyser les enjeux, les situations et les contextes d’action techniques, sociaux, politiques et économiques ;
analyser les publics et les pratiques sociales ;
appréhender les champs institutionnels et organisationnels ;
identifier les freins et les leviers des changements ;
maîtriser les outils et les approches conceptuels du champ, les principes de l’évaluation et de la prospective ;
expertise sur les questions environnementales ;
connaissance des politiques publiques, etc. ; 
Compétences d’action :
évaluer des dispositifs et des politiques publiques ;
concevoir et piloter des dispositifs de concertation,
construire des partenariats,
favoriser l'engagement collectif,
organiser des retours d'expérience,
accompagner des partenaires dans une démarche de construction de référentiels communs ;
construire une démarche prospective ;
conseils et aide à la décision ;
élaborer et mettre en œuvre des projets et des plans d’action,
définir des stratégies d’information et de communication, etc.

Ce master est un diplôme à finalité d'insertion directe. 

La professionnalisation des étudiants repose sur plusieurs dispositifs mis en place de longue date par le Master :
mise en situation professionnelle (Etudes écoles en M1 et des stages de professionnalisation en M2) ;
confrontation avec des professionnels (conférences professionnelles organisées et journées d’étude avec la Société Française de l’Evaluation, l’AEAG, la DIREN, l’ADEME, etc.) ;
rencontres avec les anciens étudiants (« journée des anciens » organisée avec l’association RISA) ;
Conseil de perfectionnement créé depuis plus de dix ans et composé d’universitaires et de professionnels (mise en réseaux et évaluation de la formation).

Ce master permet également une poursuite directe d’études en thèse de doctorat.
Il est associé à l’équipe de recherche PEPS de l’axe - du laboratoire de recherche CERTOP (UMR 5044 CNRS) - intitulé « Dynamiques sociétales : de l’Environnement, de l’Alimentation, de la Santé et du Tourisme ».
L’équipe PEPS regroupe des thématiques prioritaires pour le laboratoire qui portent sur l'environnement et les politiques publiques en proposant d’étudier les rapports entre milieux professionnels, sphères civique et politique, « production marchande » et « citoyenneté ». 
Des séminaires transversaux sont organisés en partenariat avec le Master PEPS et l’équipe PEPS du CERTOP.

Les métiers visés s’inscrivent dans des champs principaux d'activités : « Études », « Aménagement, développement territorial et environnement » & « Formation, sensibilisation », dans les collectivités territoriales, les services de l’État, les associations et les entreprises. 

Les débouchés professionnels cités ci-dessous sont des exemples de missions et des métiers émergents au sein des institutions publiques ou privées sur lesquelles peuvent se positionner, les étudiants issus du parcours de formation PEPS. 

Sur la thématique « Énergie et modes de vie » par les entreprises (énergéticiens, fabricants d’équipements, etc.) ; par les organisations professionnelles, notamment dans le secteur du bâtiment ; par les collectivités territoriales (observatoires de l’énergie, politiques de MDE) ; par les bureaux d’études de conseil et de formation qui sont un gisement d’emploi.

Sur la thématique « Eau, agriculture et territoire» par les collectivités territoriales ou les associations de développement territorial amenées à réguler des problèmes de cohabitation entre néo ruraux et agriculteurs, des problèmes d’impacts des activités agricoles sur les ressources en eau destinées à la consommation humaine ; à concevoir ou piloter des dispositifs innovants en matière d’agriculture raisonnée et de tourisme vert ; par les organisations professionnelles agricoles et l’industrie agroalimentaire sur de nouveaux métiers en évaluation, en concertation et en prospective sur l’adaptation des activités de production/commercialisation à la demande sociale.

Sur la thématique « Santé et environnement » par les professionnels de la santé, les Agences Régionales de Santé (ARS), différentes mutuelles, fondations ou associations de malades notamment en matière de co-construction des décisions de politiques de santé publique et de prévention des risques sanitaires, de suivi et de veille sociale des relations entre vieillissement et environnement, sur l’impact des nouveaux flux alimentaires et des pathologies émergentes et ré-émergentes.
 
0042 *reg_idf *statut_univ *form_pro *them_travail
La spécialité PERS (Politiques d'entreprises et régulations sociales) vise à donner aux étudiants en sciences sociales des outils théoriques et méthodologiques approfondis leur permettant d’analyser les pratiques sociales et environnementales des entreprises. Il s’appuie en particulier sur les acquis de la sociologie économique, du travail et des organisations et développe des compétences en analyses qualitatives et quantitatives.
Un parcours unique pour deux voies PRO et Recherche centré sur l’entreprise en tant qu’acteur économique, mais aussi en tant que membre d’un environnement urbain, social ou citoyen.
La voie PRO forme des professionnels de l’analyse des comportements sociaux, environnementaux des entreprises.
La voie Recherche prépare aux métiers de la recherche publique ou privée.
Des outils concrets et une mise en situation pour les deux parcours Pro et Recherche : stage de terrain, présentation des enjeux juridiques actuels pour les entreprises, cours de statistiques avec logiciels, etc.
L’appui sur un réseau de professionnels reconnus dans le domaine de la Responsabilité Sociale des Entreprises (RSE).
Des chercheurs spécialisés sur les sujets de RSE en sociologie économique, du travail et des organisations.
L’adossement à un laboratoire de recherche et des partenariats variés avec le monde académique.

0043 *reg_idf *statut_univ *form_pro *them_pol
Le parcours PPO (ou "Master 244") du M2 APRS est l'héritier du DEA/Master de science politique fondé en 1992. Il est un des débouchés naturels de la Licence 3 de Sciences Sociales et du Master 1 « Action publique et Régulations Sociales » (APRS) de l'Université Paris Dauphine.
Il s'agit du seul Master 2 de sociologie politique de la ComUE PSL, spécialisé dans l'analyse, la conception et l'évaluation des politiques publiques ainsi que des études et enquêtes quantitatives et qualitatives.
Grâce à une étroite collaboration avec des professionnels et des experts issus de la haute fonction publique et du privé et à l'implication des enseignants-chercheurs en sociologie et en science politique de Paris Dauphine et d'autres institutions de recherche en sciences sociales réputées, il forme depuis plusieurs années aux métiers de l'expertise et de l’évaluation des politiques publiques dans différents secteurs (économie, villes durables, emploi, inégalités et discriminations, démographie…), aux métiers de chargés d’enquête et d’études qualitatives et quantitatives, ainsi qu'aux carrières de chercheurs et d'enseignants-chercheurs en science politique (spécialité politiques publiques, action publique, politisation et mouvements sociaux, opinion, politique comparée).
Parce qu’il allie les enseignements de sociologie et de science politique appliqués à une formation intensive aux méthodes statistiques et qualitatives, le Master 2 PPO est une des formations d’excellence dans le domaine de l’évaluation, de l'expertise et de l’enquête, ainsi que de la recherche universitaire en sciences sociales du politique au plus haut niveau. À ce titre, il est étroitement articulé aux formations de sciences sociales de la Comue PSL et adossé au Programme doctoral en Sciences sociales de l'Ecole doctorale de Dauphine (ED 543) ainsi qu'à l'Institut de recherche interdisciplinaire en sciences sociales (IRISSO, UMR 7170 Université Paris Dauphine/CNRS), laboratoire de recherche CNRS spécialisé dans l'analyse de l'action publique, des phénomènes de politisation, de politique comparée (notamment du Moyen-Orient et de l'Afrique du nord) et la réflexion méthodologique.
Le parcours PPO/244 du Master 2 APRS délivre un diplôme national de Master 2, accrédité par le ministère de l’Enseignement supérieur et validé par le Haut conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur (HCERES). Les droits d’inscription qui s’appliquent sont les droits nationaux : soit 261,10 € pour l’année 2016/2017 avec 211 € de sécurité sociale pour les étudiants de moins de 28 ans en Formation initiale ; et 3500 € en individuel, 7500 € avec participation de l’entreprise en Formation continue.

0044 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_general
La mention "Pratique de l'interdisciplinarité dans les sciences sociales" propose un cadre de formation original à trois disciplines fondamentales des sciences sociales : l’anthropologie, l’histoire et la sociologie – ouvertes aux objets et aux terrains d’autres disciplines comme la science politique ou l’économie. 

Elle est une formation à la recherche par la recherche et met l’accent sur l'acquisition des savoir-faire spécifiques de chacune des disciplines – grâce à des ateliers de recherche et des stages de terrain où les étudiants se familiarisent avec des matériaux statistiques, archivistiques, ethnographiques et cartographiques, grâce aussi à la réalisation d’une recherche personnelle qui est au coeur de la deuxième année du cursus. 

Cette formation est pluridisciplinaire dans la mesure où elle offre à des étudiant-e-s issu-e-s des diverses sciences humaines une formation de base en anthropologie, en histoire et en sociologie – ces disciplines étant considérées comme des traditions scientifiques mais aussi comme des façons de faire, des métiers. Elle invite à réfléchir sur les frontières mouvantes entre disciplines, sur l’histoire de celles-ci et de leurs rapports, sur les braconnages utiles de l’une à l’autre. 

Enfin, cette formation accorde toute son importance à l'apprentissage de l'écriture scientifique, les étudiants devant présenter au cours de leur cursus plusieurs textes témoignant de son contrôle raisonné. L’élaboration de chacun de ces articles et mémoires fait l’objet d’un encadrement personnalisé par un directeur de recherche, et d’un encadrement collectif spécialement consacré à l’écriture. La mention PDI s'appuie sur deux centres de recherche : l'équipe ETT du Centre Maurice Halbwachs (CMH) et l'Institut de recherche interdisciplinaire sur les enjeux sociaux (IRIS). 

Conformément aux missions de ses deux établissements de tutelle – l'EHESS et l'ENS – la finalité professionnelle de la mention est d'abord de former ses étudiants aux métiers de la recherche. Celles et ceux qui ont obtenu un master PDI ont donc vocation à poursuivre leur formation en préparant un doctorat. 

La formation PDI ambitionne de proposer aux étudiants un environnement matériel et intellectuel qui favorise, pendant le master et le doctorat, leur insertion dans une communauté pédagogique et scientifique, pour laquelle le site Jourdan est appelé à jouer le rôle d'un campus. 

Les candidats doivent suivre une procédure d'admission stricte et exigeante, quel que soit leur établissement d'origine. Une participation régulière et active à l'ensemble des activités est ensuite requise.

0045 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_general
Le master PDI accueille les étudiantes et étudiants qui souhaitent se former à la recherche interdisciplinaire en sciences sociales. Il les prépare aux professions d’enseignants, de chercheurs, d’intermédiaires culturels ou de toute autre carrière en lien avec les sciences sociales. Il regroupe des étudiantes et étudiants issus notamment de licences d’anthropologie, de sociologie, d’histoire, de science politique et de cursus bi-disciplinaires ou d’instituts d’études politiques. Il s’adresse aussi à des étudiantes et étudiants en reprise d’études qui souhaitent réfléchir sur leurs pratiques professionnelles.
Tout-e candidat-e doit présenter un projet de recherche pour être admis en Master 1 ou en Master 2. Il doit obtenir l’accord d’un directeur ou directrice de mémoire issu-e de l’équipe pédagogique.
 
0046 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_general
La formation du master ethnographie et sciences de l'enquête vise deux objectifs, dans la totale continuité du master 1 sociologie.
Le premier objectif est la formation aux métiers de la recherche dans la perspective d'une poursuite des études en doctorat, en sociologie ou en ethnologie.
Le deuxième objectif est d'acquérir une solide formation en sciences sociales, pouvant être appliquées aux métiers du conseil, en institution ou en entreprise.
L'accent porté sur l'enquête ethnographique par observation directe d'une part et sur la maîtrise des techniques d'enquête démographique et d'analyse des données quantitatives, permet d'atteindre un bon niveau de connaissances pratiques et analytiques.
La perspective d'un stage en entreprise ou en institution au deuxième semestre (S4 du master complet) offre des possibilités concrètes d'insertion dans le monde professionnel.
Le master 2ème année Ethnographie et sciences de l'enquête est un master recherche nouvellement créé pour la rentrée 2008. Ce master est nettement orienté vers la recherche ethnographique en sociologie et en ethnologie, d'une part, vers la maîtrise des techniques d'enquête démographique et d'analyse des données quantitatives d'autre part. Le troisième semestre (qui succède aux deux semestres de master 1) offre une formation théorique et pratique à travers une offre variée de cours fondamentaux et de méthode. Le quatrième semestre comporte un stage de terrain d'une semaine en début de semestre et un enseignement d'atelier d'écriture. Il est principalement consacré à la réalisation d'une enquête et d'un travail de recherche. Plusieurs possibilités s'offrent aux étudiants : enquête autonome ; enquête sur la base d'un stage de longue durée dans une institution ou dans une entreprise ; enquête à l'occasion d'une inscription pour tout le semestre dans une université étrangère. Les étudiants qui envisagent la troisième possibilité doivent se préparer à la maîtrise de la langue étrangère dès la première année du master.
La formation se déroule sur une année, dans la continuité du master 1 Sociologie. Le troisième semestre (qui succède aux deux semestres de master 1) offre une formation théorique et pratique à travers une offre variée de cours fondamentaux et de méthode. Le quatrième semestre comporte un stage de terrain d'une semaine en début de semestre et un enseignement d'atelier d'écriture. Il est, pour le reste, principalement consacré à la réalisation d'une enquête et d'un travail de recherche. Plusieurs possibilités sont offertes : enquête autonome ; enquête sur la base d'un stage de longue durée dans une institution ou dans une entreprise ; enquête à l'occasion d'une inscription pour tout le semestre dans une université étrangère. Les étudiants qui envisagent la troisième possibilité doivent se préparer à la maîtrise de la langue étrangère choisie dès la première année du master.

0047 *reg_grandest *statut_univ *form_rec *them_general
favoriser une formation à visée d'insertion doctorale (haut niveau de formation théorique et méthodologique), d'une part ;
structurer un champ de compétences professionnalisantes pour une insertion (chargé d'étude maîtrisant les méthodes et les outils de l'intervention sociologique) juste après le master 2, de l'autre.
La composante centrée sur l’intervention et la professionnalisation existe depuis le début des années 1990, à Nancy et à l'Université de Lorraine. Cette formation de master est donc bien insérée dans le tissu socio-économique de la région et elle bénéficie du soutien de nombreux établissements et structures professionnelles. Cette collaboration ancienne résulte à la fois des contacts personnels et professionnels des responsables du diplôme et des conventions d’études et de recherche passées dans le cadre du 2L2S (Laboratoire Lorrain de Sciences Sociales auquel est adossé ce master). De plus, L’allègement de l’offre de formation, au semestre 10, autorise les stages à l’étranger. Les thématiques principalement développées en matière de séminaires et d'orientation de contenus de mémoires d'étudiants de master tout au long des quatre semestres de formation seront les suivantes:
 
Les domaines de la santé et des âges (vieillissement ; protection de l’enfance ; jeunesse et éducation populaire ; éthique, santé et fin de vie ; gériatrie et cardiologie).
Les domaines du travail, de l’emploi et de la protection sociale. L’intégration et l’implication dans les réseaux scientifiques, la collaboration pérenne avec différentes institutions, l’activité soutenue de recherche contractuelle dans le cadre de projets à dimension régionale, nationale, transfrontalière et européenne, seront autant de ressources sur lesquelles les étudiant-e-s du Master PRIS pourront s’appuyer dans leur formation à la recherche et l’intervention sociologique, notamment pour définir leur sujet de mémoire et trouver un stage.
L’environnement, le développement territorial et urbain. Un axe de recherche (Ville, Environnement, Migrations) est d'ailleurs développé pour ce qui concerne cette thématique, dans le cadre du 2L2S. Diverses problématiques et contrats de recherche, allant des smarts cities aux problématiques de transition énergétique, de transformation des modes d'organisation et de production, en passant par les mobilisations citoyennes concernant les changements en matière de mobilité, de migration ou de cultures urbaines seront mis en débat et en étude.

0048 *reg_idf *statut_univ *form_pro *them_general
Le Master « chargé(e) d’études sociologiques : Conseil, Enquêtes, Évaluation » de Sorbonne Université s’adresse aux titulaires d’une licence de sociologie (ou d’une autre licence des sciences humaines et sociales). Il est également accessible aux étudiants dotés d’une licence de mathématiques appliquées aux sciences sociales, d’économie ou d’économétrie, ayant suivi dans leur cursus des enseignements de sociologie. Il a pour but de former des spécialistes de l’analyse sociale, aptes à intervenir dans le cadre de laboratoires publics ou privés, de cabinets d’études, d’observatoires ou de collectivités publiques. Ces futurs professionnels acquerront une expertise en méthodologie des sciences sociales et plus spécifiquement dans la production et l’analyse d’enquêtes quantitatives et qualitatives d’envergure. Cette expertise pourra être mise au service de l’amélioration des pratiques ou du fonctionnement d’une organisation, ou de la progression d’une politique publique. Elle pourra aussi trouver application dans le domaine du conseil et de l’évaluation.
Les savoirs spécifiques :

Culture sociologique :

Traditions sociologiques, sociologie économique. Sociologie politique, sociologie des normes et valeurs.  Sociologie urbaine, de la marginalité, de la jeunesse…

Connaissances sur l’explication des comportements ou les mécanismes sociaux de la société Connaissance des différentes approches théoriques et méthodologiques de la sociologie

Théorie des jeu

Les savoir-faire spécifiques :

Collecte en autonomie et en équipe de données de terrain :

Pilotage d'une enquête quantitative ou qualitative

Construction de la problématique et élaboration d’hypothèses

Échantillonnage

Élaboration et passation d’un questionnaire ou d’un guide d’entretien

Traitement statistique des données recueillies (codage et recodage des variables, vérification de la cohérence de la base, redressement de l’échantillon, tri à plat, tri croisé…)

Observation directe et observation participante permettant la compréhension des comportements en temps réel

Analyse et synthèse des données, sur la base d’allers et retours entre réflexion théorique et résultats empiriques

Étude croisée de résultats d’enquêtes françaises et étrangères

Analyse et synthèse :

Analyse textuelle thématique et informatisée des corpus de documents écrits (entretiens, questions ouvertes, rapports, lois, articles de presse, archives…)

Analyse idéal-typique et élaboration de classifications

Études comparatives internationales (benchmark)

Statistiques :

Statistiques descriptives 

Représentation graphique de données (histogrammes, diagrammes en barre, graphiques chronologiques…)

Calcul des valeurs synthétisant les données (moyenne, médiane…) et mesure d’indicateurs de dispersion (écart-type)

Établissement de relations entre variables (régression linéaire, logistique...)

Analyse en simultané des relations entre variables et ressemblances entre les individus (analyse factorielle des correspondances)

Statistiques inférentielles

Induction à partir des lois de probabilités

Test de la validité d’une relation entre variables

Informatique :

Création, gestion et traitement analytique de bases de données statistiques (SAS, R)

Outil d’analyse de données textuelle (Alceste)

Création et traitement d’enquête (Modalisa)

Réalisation d’un sociogramme : analyse et visualisation d’un réseau d’acteurs (Pajek)
Ce Master prépare aux métiers d’ingénieur d’études, de chargé d’études, chef de projet d’enquête, sociologue en entreprise etc. Ces professionnels interviennent dans des secteurs d’activité variés, publics et privés, requérant des compétences en conceptions d’enquête, en analyse et traitement des données.

0049 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_general
Le parcours Etudes et Recherches en Sociologie propose aux étudiants d’analyser, avec les outils de la sociologie, enrichis par l’apport de l’anthropologie, la démographie et l’histoire, les mutations des sociétés contemporaines, ainsi que les persistances. Il offre une solide formation méthodologique à l’enquête, tant du point de vue qualitatif que quantitatif. A côté d’investigations collectives auquel il doit participer, chaque étudiant développe deux enquêtes individuelles (l’une en M1, l’autre en M2), en réponse à une commande (stage) ou à un projet personnel, qui donneront lieu à un mémoire soutenu devant un jury. La maîtrise de l’anglais est assurée pour un accès à la littérature anglo-saxonne et aux réseaux internationaux. Ce parcours forme des spécialistes de l’enquête sociologique, en particulier sur les questions des recompositions de l’espace urbain, des formes de travail et d’emploi, des rapports au corps et à la santé comme celles des configurations politiques ou culturelles. Il s’appuie sur l’articulation différenciée, à chaque semestre, des six blocs de formations thématiques. En Master 1, l’étudiant suit des cours tout au long de l’année universitaire, parallèlement à son travail d’enquête. En Master 2, les cours sont concentrés au premier semestre, le second étant réservé à un éventuel stage ou à un travail d’enquête de terrain approfondi, les seuls enseignements restant au second semestre sont des enseignements spécifiques de méthodologie adaptés au soutien à l’enquête réalisée. Recherche et développement // Education et enseignement // Collectivités territoriales ou locales // Observatoires // Bureaux d’études // Instituts de sondage Chargé d’études, chargé de projet, chargé de mission // Consultant, expert // Chargé de recherches (contractuel avec le niveau master ou fonctionnaire après obtention d’un doctorat puis réussite à un concours) // Enseignant chercheur (contractuel ou fonctionnaire après obtention d’un doctorat puis réussite à un concours).

0050 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_media
Le titulaire de ce master est capable de mener une étude sociologique en maîtrisant parfaitement les méthodes quantitatives et qualitatives employées en sociologie, en particulier pour rendre compte de situations de blocage au sein d’entreprises ou d’institutions ainsi que des transformations auxquelles conduit la numérisation croissante des activités humaines. Il est à même de repérer les enjeux nouveaux liés à l’usage des technologies de communication, à la multiplication des traces informatiques laissées par les individus et à l’avènement d’un monde connecté. Expert en études sociologiques, Il est capable de porter un diagnostic, de proposer l’amélioration de services à partir d’études d’usages concrets, de conseiller des structures décisionnelles, de participer en équipe à la conception de nouvelles applications innovantes.

0051 *reg_paca *statut_ecole *form_pro *them_pol  
L’objectif de la spécialité est de former des professionnels capables de produire et d’analyser des données sociales dans les domaines (action sociale, lutte contre les discriminations, inter-culturalité, santé publique, éducation, insertion professionnelle, dynamiques urbaines) où se manifeste une attente d’expertise dans la conduite d’études finalisées, la réalisation de diagnostics ou encore l’évaluation de dispositifs d’action publique, que cette attente émane d’acteurs publics (ministères, services de l’État, collectivités territoriales, organismes de protection sociale, agences publiques) ou d’acteurs privés (associations, ONG, entreprises).

A l’issue de la formation, les titulaires du diplôme doivent être capables, en réponse à une commande, de mobiliser les outils théoriques et méthodologiques pertinents afin de produire des données sociales, de les traiter, de les analyser et de les communiquer au commanditaire. En dehors de compétences de base dont la maîtrise est indispensable (compétences rédactionnelles, capacité à travailler en équipe, capacité à communiquer et à valoriser des résultats), la plus-value apportée par la formation repose sur la maîtrise technique des outils qui fondent le savoir et le savoir-faire sociologiques en matière d’analyse des faits sociaux : capacité à problématiser une commande d’enquête, à organiser le recueil puis le traitement des données en s’appuyant sur les théories et les méthodes de la statistique et de l’informatique appliquées aux sciences sociales d’une part, de l’enquête par entretiens et par observation d’autre part.

La formation se concentre sur la dimension empirique de l’analyse sociologique en mettant l’accent sur la maîtrise des méthodes de l’enquête quantitative et de l’enquête qualitative, saisies dans leurs multiples dimensions : conception d’outils (questionnaires, protocoles d’entretiens et d’observation), traitement des données (analyse statistique, analyse de contenu), restitution de résultats (rédaction de rapports, valorisation). Les thèmes de recherche des enseignants-chercheurs et des chercheurs qui composent l’équipe pédagogique sont mis à profit en vue d’appliquer ces grilles méthodologiques transversales à des domaines variés qui font l’objet d’enseignements thématiques (migrations et relations inter-ethniques, discriminations, éducation, action sociale, insertion professionnelle, santé publique, dynamiques urbaines, genre) en étroite collaboration avec des professionnels intervenant dans ces domaines ou spécialisés dans la réalisation de travaux sociologiques finalisés. Le stage obligatoire donne lieu à la réalisation d’une étude menée pour le compte d’un organisme commanditaire partenaire de la formation (collectivité territoriale, association, entreprise, etc.).

La formation a été conçue pour permettre directement l’accès au marché du travail. La spécialité forme au métier de chargé d'études au sein de structures spécialisées dans la production et l'analyse de données sociales (bureaux d'étude, centres de recherche, agences d'urbanisme, observatoires, organismes de sondage) ou de structures qui disposent d'un service dédié à la production de connaissances (services de l'État, collectivités territoriales, agences publiques, organismes de protection sociale, associations, ONG, entreprises). Les compétences acquises permettent également l'accès aux métiers d'encadrement et d'ingénierie sociale dans les secteurs de l'action sociale, de l'emploi, de l'éducation, de la santé publique, des politiques urbaines, de la promotion de la diversité, de la formation, du développement local, social et culturel (chefs de projet, chargés de mission, agents de développement).

0052 *reg_grandest *statut_univ *form_rec *them_urbain
Former des professionnels de l’urbain et des territoires dans l’esprit du développement durable et de la politique de la ville, capables de remplir une fonction de facilitateur dans des projets urbains et des politiques locales ; et des chercheurs ou ingénieurs d’étude sur ces problématiques.
Tout projet se construit autour de scénarii multiples qui mettent en présence des intérêts et des groupes sociaux opposés. Les analyser suppose de détenir une triple compétence : analytique – mettant à profit les outils conceptuels des sciences sociales –, méthodologique pour conduire des études sociologiques ou des missions de terrain, relationnelle pour créer un espace public de débat. Ceci concerne aussi bien la gestion de l’environnement, les relations à la nature, les rapports urbain/rural, l’intercommunalité, l’organisation des villes et des quartiers, l’habitat, les transports, les services urbains, les inégalités socio-économiques, les rapports interculturels, notamment dans une perspective de démocratie locale et de mobilisation citoyenne.
Trois grands types de débouchés s’ouvrent à l’issue du parcours :
  les métiers de chefs de projet, chargés de mission ou ingénieur d’étude, en développement territorial (urbain et rural), politique de la ville, environnement et développement durable
  la fonction publique territoriale, après concours
  la poursuite en doctorat, mention Sociologie ou Urbanisme (sections CNU 19 ou 24).
Les employeurs potentiels sont :
  les collectivités et organismes publics
  les organismes de logement social, centres sociaux/culturels, associations de médiation
  les services et associations d’environnement, Parcs naturels régionaux
  les bureaux d’étude et de conseil, les agences d’urbanisme
  des entreprises privées du secteur du développement durable (énergies renouvelables, etc.) et de l’économie sociale et solidaire
  les institutions de recherche : Universités, Écoles d’architecture, CNRS, INRA, IRSTEA, IRD, et agences (ADEME, CSTB).

0053 *reg_idf *statut_ecole *form_pro *them_religion  
Afin de faciliter la prise en compte des enjeux religieux dans la société contemporaine, cette voie offre une formation généraliste en sciences des religions qui repose sur des enseignements bénéficiant des derniers acquis de la recherche et fait également place à des interventions d’acteurs sociaux (hauts-fonctionnaires, responsables associatifs…) amenés à gérer les questions religieuses dans la société actuelle.
Elle étudie un large panorama des différentes traditions spirituelles présentes aujourd’hui dans le monde, sans négliger l’apport, essentiel à la réflexion, des religions plus anciennes.
Cette filière bénéficie de l’encadrement de l’Institut européen en Sciences des religions.

FORMER A L'INTELLIGENCE DES FAITS RELIGIEUX
Maîtriser les fondamentaux de la laïcité et de l’étude des cultes et convictions. Savoir reconnaître et interpréter les phénomènes religieux contemporains en les replaçant dans une perspective historique de longue durée et en les situant dans le panorama actuel de la sociologie des religions. Pouvoir mobiliser ces connaissances dans une perspective  professionnelle dans le  contexte juridique de la laïcité et agir au contact des acteurs sociaux impliqués dans les manifestations du religieux :Ex. 1 : Savoir identifier les situations potentiellement conflictuelles et  orienter vers des solutions de médiation. Ex. 2 : Développer une compétence spécifique, selon sa discipline, dans l’enseignement des faits religieux à l’école laïque.

La    formation    dispensée    croise    les  approches    historique,    sociologique,   anthropologique,   philosophique   et   juridique   pour   inviter   à   une   perception  d'ensemble  de  faits  sociaux  complexes.  À  côté  de  ces  objectifs  de  tronc  commun,  l'étudiant est ensuite invité, en lien avec son tuteur, à déterminer un parcours de formation adapté   à   son   projet   professionnel,   lequel   pourra   faire   apparaître   une   approche   de  spécialisation soit sur une période (ex. le monde contemporain en privilégiant par exemple les  perspectives  sociologiques  et  juridiques)  soit  sur  une  aire  culturelle  précise  (ex.  le  bouddhisme,  l'islam...  en  privilégiant  par  exemple  l'étude  des  textes  fondateurs  ou  les  analyses anthropologiques des rites et croyances). La  cohérence  entre  la  formation  suivie  et  le  projet  professionnel  est  donc  très  importante et  ces  choix  sont  déterminés  à  l'issue  d'un  entretien  personnalisé  avec  le  responsable pédagogique. 

0054 *reg_idf *statut_ecole *form_pro *them_travail
Les évolutions du travail et de l’emploi conduisent à complexifier et à étendre le champ d’intervention de tous ceux dont l’action a notamment pour objet les personnes et les ressources humaines, pour les valoriser, aider à leur insertion sociale et économique, contribuer à leur développement au sein des organisations privées ou publiques comme sur un territoire. Gestionnaires des ressources humaines au sein des entreprises et des administrations, syndicalistes, acteurs de l’insertion sociale, gestionnaires et concepteurs de l’action publique en matière d’emploi et de développement social, peuvent utilement faire appel aux modes de raisonnement, aux outils d’analyse et d’investigation des sciences sociales qui constituent des apports indispensables à la professionnalisation de leurs actions. La maîtrise de ces modes de raisonnement et de ces outils d’analyse passe par une connaissance de développements théoriques fondamentaux tout autant que par la capacité à les utiliser pour l’analyse des réalités et des problèmes rencontrés dans la vie professionnelle comme dans les activités de recherche.

Dans cette perspective, ce Master Sciences humaines et sociales - Gestion Ressources humaines et Sociologie propose une formation pluridisciplinaire relevant des sciences de gestion, de la sociologie et, plus marginalement de l’économie. La formation est un tremplin privilégié vers les fonctions d’étude, d’audit, de conseils et de gestion des ressources humaines. Cette spécialité du master permet une insertion dans les entreprises ainsi que dans des organismes d’études et de recherches publics ou privés, français ou européens. Le Master mène également vers les métiers de la recherche et de l’enseignement supérieur. La formation sociologique et gestionnaire a pour ambition d’outiller les étudiants à l’aide des différents cadres d’analyse et dispositifs techniques propres aux sciences de la gestion et de la sociologie. Il s’agit de leur permettre d’acquérir une posture de recherche : construction d’un objet, énoncé d’une problématique, choix et maîtrise de méthodologies (questionnaires, analyse de données, entretien, observation, analyse de contenu…), interprétation et rédaction de mémoires de recherche. La formation pluridisciplinaire proposée articule plus exactement des approches relevant : du fonctionnement des organisations et de la gestion, de l’analyse du travail et de l’homme au travail, de l’emploi et du fonctionnement du marché du travail. Il s’agit d’une formation à la recherche et par la recherche s’appuyant sur des enseignements et sur la réalisation, dans le cadre d’un mémoire final en M2, d’un premier travail de recherche. Elle s’adresse aux étudiants désirant poursuivre des études de Master comme aux personnes exerçant déjà une responsabilité dans des entreprises ou des administrations travaillant plus particulièrement dans le champ du développement des ressources humaines. Cette spécialité est un lieu de formation pour les multiples analystes et acteurs du développement des ressources humaines. Il s’agit donc de développer les capacités d’analyse, de compréhension et de synthèse appliquées aux organisations et au marché du travail. Cette filière est un lieu où, grâce à l’apprentissage de la démarche de recherche, il est possible d’aiguiser son sens de la critique et de la proposition rigoureuse. Le Master est de manière générale une excellente formation pour les acteurs du développement des ressources humaines : il développe des capacités d’analyse, de compréhension et de synthèse de problèmes complexes, des capacités d’écriture et de formulation, les capacités de recherche et d’analyse de données quantitatives et qualitatives, le sens de la critique et de la proposition raisonnée. 

En ce sens, c’est une formation qui répond bien à des exigences nouvelles de nombreuses activités professionnelles. Le Master permet également une insertion dans des organismes d’études et de recherches publics ou privés, français ou européen. Le Master est enfin une première étape obligatoire de la préparation d’une thèse de doctorat qui peut s’effectuer dans les différentes disciplines qui concourent à la formation de ce Master : sociologie, gestion, économie. L’obtention d’une thèse autorise la poursuite d’une carrière d’enseignant-chercheur ou de chercheur. La thèse peut s'effectuer au sein de l'Ecole doctorale du Cnam, qui rassemble plusieurs équipes spécialisées en sociologie, GRH, gestion, économie, droit et sciences de l’éducation.

0055 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_general
La spécialité sociologie « problèmes sociaux et enquête sociologique » vise à articuler les exigences de la formation académique et les enjeux de professionnalisation. Parce que les métiers visés font appel aux compétences théoriques et techniques qui sont celles à l’œuvre dans le cadre des enquêtes sociologiques, la spécialité sociologie fait le pari que la maîtrise de ces différents outils constitue un atout considérable d’insertion professionnelle sans hypothéquer les possibilités de continuité d’études ultérieures en doctorat.

Maîtrise fine du vocabulaire et des concepts sociologiques. Capacité à établir une bibliographie sociologique sur une question sociale. Capacité à faire émerger derrière le « problème social » la question sociologique. Capacité à établir ce « diagnostic » sociologique. Maîtrise approfondie des techniques d’enquêtes qualitatives et quantitatives : définition de la population à enquêter, techniques d’échantillonnage et de sondage, accès aux terrains d’enquêtes, conduite des entretiens, observation sociologique, élaboration de questionnaires. Maîtrise des techniques de traitement des données qualitatives et quantitatives : analyse de contenu et analyse de discours pour les entretiens, restitution des observations, traitements statistiques des données qualitatives (statistique textuelle) et quantitatives (tris à plat, tris croisés, analyses factorielles, log-linéaires, régressions). Coordination d’un pool d’enquêteurs incluant la formation de ceux-ci à l’administration des enquêtes. Gestion d’un plateau d’enquêteurs. Maîtrise des règles juridiques en matière de protection des données (CNIL). Rédaction de rapports d’enquête en mobilisant la panoplie des méthodes de présentation graphique et visuelle des données. Capacité à présenter oralement devant un public (plus ou moins élargi, du public restreint des commanditaires… à celui plus large de la population sur laquelle a porté l’enquête par exemple dans le cadre d’une enquête publique) une enquête et ses conclusions.

Dans le cas d’un accès direct au marché de l’emploi, les métiers visés s’inscrivent principalement dans le champ de l’action publique territoriale : chargé d’études au sein des collectivités locales ou de cabinets spécialisés, chef de projet, consultant, enquêteur, directeur ou animateur de centre de ressources, agent de développement et chargé de mission. Les métiers du développement respectivement culturel, local ou social constituent également une orientation privilégiée. La suite du dossier montrera en quoi ces objectifs d’insertion professionnelle seront optimisés, pour le prochain quadriennal, par un dispositif original de confrontation et d’immersion dans le terrain en situation réelle.

0056 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_genre
Dans la continuité de notre ancienne formation en Genre et développement, mais dans un esprit plus fortement tourné vers la recherche et dans une perspective internationale assumée, le CEDREF propose pour le nouveau quadriennal 2014-2018, une spécialité visant à doter les étudiant-e-s de diverses origines universitaires, professionnelles et géographiques, de solides connaissances dans le domaine du genre, des études féministes et des perspectives transnationales.
 
Incluant les développements théoriques les plus récents dans le domaine du genre et des rapports sociaux de sexe, les spécificités et les points forts de cette spécialité sont : un regard transnational, afin de préparer les étudiant-e-s à analyser la réalité mondialisée, à partir du local mais en continuité avec le global, et au-delà de l’Hexagone. l’accent mis sur les perspectives post-coloniales et décoloniales, avec l’étude d’auteur-e-s du Nord mais aussi du Sud global, anglophones et hispanophones notamment. la prise en compte décidée de l’imbrication des rapports sociaux de sexe, race et classe. une attention particulière accordée à l’épistémologie, à l’éthique de la recherche et aux problématiques soulevées par le caractère situé du point de vue des chercheur-e-s et des sujets d’étude. une approche pluridisciplinaire (sociologie et anthropologie, mais aussi sociologie politique, histoire, géographie, économie, psychologie). 
Cette spécialité s’adresse (1) à des étudiant-e-s possédant au moins une Licence et qui souhaitent aborder différentes questions posées par les actuelles transformations sociales et politiques du monde globalisé, dans une perspective de genre transnationale et d’imbrication des rapports sociaux de pouvoir, et (2) à des professionnel-le-s de différents champs qui désirent réfléchir à leurs pratiques et les replacer dans une perspective plus théorique et globale. 
Dans les deux cas, il est préférable de posséder des bases dans le domaine de la sociologie et/ou de l’anthropologie, ainsi qu’un intérêt personnel pour les théories féministes et/ou du genre. Des enseignements complémentaires sont proposés aux  personnes entrant directement en M2 sans la formation nécessaire en genre.

0057 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_genre
La spécialité Genre, politique et sexualité de la mention Sociologie offre une formation exigeante en sociologie générale (concepts, méthodes et connaissances fondamentales) articulée à une spécialisation dans le domaine des études sur le genre et la sexualité. Ces études ne forment pas seulement un nouveau champ de connaissances et d’investigation empirique : elles offrent des outils analytiques pour repenser de manière critique les paradigmes dominants et les objets consacrés des sciences sociales.
Le genre, que l’on peut définir comme la construction sociale de la dichotomie hiérarchisée hommes/femmes, masculin/féminin, traverse l’ensemble des univers sociaux et des représentations symboliques. Le genre ne peut être dissocié des autres rapports de pouvoir : il s’imbrique étroitement dans les rapports sociaux de sexualité (construction sociale, catégorisation et hiérarchisation du désir), de classe, de racialisation ou d’âge. C'est pourquoi il est important d’analyser la manière dont ces différents rapports sociaux s’articulent les uns aux autres et se façonnent mutuellement.

L’inscription dans la spécialité signifie le suivi d’un tronc commun   composé   de   deux   séminaires  fondamentaux,  l’un  en sociologie générale et l’autre en études sur le genre et la sexualité. Les   étudiant.e.s   doivent   également   suivre   des   séminaires   de formation   à   la   méthodologie   des   sciences   sociales   (entretiens, ethnographie,  analyse  de  discours, méthodes quantitatives...). Dès le niveau M1, cette formation méthodologique est mise en pratique à travers la réalisation d’une enquête empirique et la rédaction d’un mémoire   de   recherche.   En   accord   avec   leur  tuteur,   les étudiant.e.s    composent    leur    parcours    en    participant    à    des séminaires  de  recherche  non  seulement  de  la  spécialité  Genre, politique   et   sexualité   et   de   la   mention   Sociologie,   mais   aussi d'autres   disciplines   des   sciences   sociales   que   la   sociologie   : l’interdisciplinarité, au cœur de la conception des sciences sociales à l'EHESS,  est  l'un  moteur  de  production  et  de  reconfiguration  des savoirs sur le genre et la sexualité.

Ce  master  forme  à  la  pratique  de  la  recherche  en  sciences sociales   tout   en   offrant   une   excellente   formation   pour   des débouchés  professionnels  divers,  notamment  dans  le  domaine  des politiques  d’égalité  (collectivités  publiques,  ministères,  ONG, associations, entreprises, établissements d’enseignement supérieur etc...).

0058 *reg_paca *statut_univ *form_rec *them_migration
Le Master  Sociologie des mobilités , avec ses 3 spécialités en Master 2 : "Migrations et altérités", "Sociologie et Ergonomie des Technologies Numériques" et "Etudes et diagnostics sociologiques" ,  se veut une formation en sociologie théorique et méthodologique dévolue à la recherche et à la professionnalisation.
 
Le Master Sociologie des mobilités forme les étudiant-e-s à l'analyse des phénomènes sociaux, culturels et politiques consécutifs aux processus de mondialisation et à l’intensification des connexions, des circulations, des échanges, des interactions et des rapports entre des individus et des populations que la géographie ou les frontières sociales tenaient jusque là à distance les uns des autres. Avec le développement des technologies de l’information et de la communication et des réseaux numériques et sociaux, des circulations des idées et des croyances, des migrations internationales et transnationales, les phénomènes de mobilités sont devenus une entrée pertinente pour rendre compte des transformations sociales qui affectent les sociétés contemporaines.
Les trois spécialités proposées abordent cette thématique à travers des paradigmes différents et complémentaires.
Les questions d'altérités sous l'angle des relations interethniques et des phénomènes migratoires transnationaux ;
L'impact des technologies numériques sur la forme des interactions, sur les réseaux et sur les organisations dans le contexte de l'intensification des échanges à l'échelle de la planète ;
L'analyse et l'expertise sociologiques de la mobilité sociale et de ses crispations dans un environnement national et international marqués par la diversité.
Compte tenu de son objet et de ses objectifs, le Master Sociologie des mobilités a vocation à accueillir des étudiants internationaux.
Savoir-faire et CompÃ©tences :
 
Le Master mention Sociologie des mobilités, avec ses 3 spécialités " Migrations et altérités", " Sociologie et Ergonomie des Technologies Numériques" et " Etudes et diagnostics sociologiques" en Master 2, est une formation : théorique et méthodologique à la recherche en sociologie dans des domaines spécialisés et étroitement associés.
qui sanctionne la capacité à réaliser un travail personnel de recherche et/ou d'études s'appuyant sur une démarche scientifique.
qui s'inscrit dans les orientations de recherche de l' URMIS , du GREDEG et du LTCI Telecom ParisTech, qui sont les équipes prenant en charge la formation.

Le Master Sociologie est composé de trois spécialités : Migrations et altérités, Sociologie et Ergonomie des Technologies numériques et Etudes et diagnostics sociologiques. Les deux premiers semestres du master (M1) représentent un tronc commun à ces spécialités, avec des UE optionnelles. Les choix d'UF sont faits en fonction des spécialités proposées en M2. A la fin du M1 les étudiants pourront postuler à l'une des trois M2. L'entrée s'opère par sélection sur dossier.

0059 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_migration
Se familiariser avec les textes théoriques fondamentaux,  Former aux méthodes d'analyse et de production de données, Mettre en oeuvre un projet de recherche, Utiliser des outils statistiques, Maîtriser les outils de la recherche documentaire et des bases de données.

Communes à la mention : mobiliser des données existantes (démographiques-flux de personnes et de biens-, socio-économiques, environnementales), en produire de nouvelles et les analyser. Les étudiants doivent être capables de proposer une analyse à différentes échelles spatiales. Cette approche s'inscrit dans différents domaines : les analyses spatiales, statistiques et cartographiques ; les politiques publiques et les temporalités du champ des migrations internationales ; les enjeux de sociétés et leurs mutations face aux mobilités des personnes ; les approches qualitatives et quantitatives. capacités à  se repérer dans les réalités sociales et politiques contemporaines, de se situer dans le débat épistémologique par la maîtrise des concepts, schémas explicatifs, théories mises en œuvre dans le domaine des migrations internationales ; capacités à évoluer dans un milieu interculturel, avoir le sens des relations humaines dans un contexte culturel différent. maîtrise des outils méthodologiques (documents, écrits, statistiques, enquêtes de terrain) appliqués à l'étude des migrations internationales et des relations interculturelles.
Propres à la spécialité recherche : Compétences organisationnelles :
Réaliser une étude : poser une problématique ; construire et développer une argumentation ; interpréter les résultats ; élaborer une synthèse ; proposer des prolongements. Travailler en autonomie (établir des priorités, gérer son temps, s'auto-évaluer). Effectuer une recherche d'information et préciser l'objet de la recherche, analyser la pertinence, expliquer et transmettre. Mettre en œuvre un projet : définir les objectifs et le contexte.
Compétences relationnelles : Communiquer : rédiger clairement, préparer des supports de communication adaptés, prendre la parole en public, communiquer en langues étrangères (compréhension et expression écrites et orales) Travailler en équipe : s'intégrer, se positionner, collaborer.
Compétences scientifiques générales : Respecter l'éthique scientifique, Faire preuve de capacité d'abstraction, Analyser une situation complexe, Adopter une approche pluridisciplinaire,
Compétences disciplinaires spécifiques (géographie, statistiques) Utiliser des outils statistiques; Utiliser des logiciels de cartographie; Utiliser des bases de données
Connaissances visées
Les enseignements privilégient une approche spatialisée de la dynamique des migrations internationales articulées avec les problématiques développées dans ce domaine par les disciplines des sciences humaines et sociales. Les objectifs pédagogiques privilégient donc une approche interdisciplinaire. Les enseignements proposent une analyse des concepts et des démarches scientifiques appliqués au champ des migrations internationales et de la construction de l'altérité. Ils mettent l'accent sur la lecture et l'analyse des textes fondamentaux, la connaissance et la maîtrise du vocabulaire des migrations internationales et des relations interethniques, les théories de l'analyse spatiale, les méthodes d'enquêtes et d'observation, la critique des sources et la production de données, les analyses statistiques, ainsi que l'acquisition des outils propres aux analyses démographiques des populations.
Communes à la mention :
La formation est axée sur l'examen et la compréhension de la mobilité des hommes et l'analyse des situations de contact entre groupes d'origines diverses, que produisent les migrations de populations. Elle se propose d'analyser les transformations dues à ces migrations tant dans les pays de départ que dans les pays d'accueil ou les pays dits de transit. Par une approche spatialisée sur les migrations internationales, l'objectif des enseignements est aussi d'interroger le destin des populations.
Propres à la spécialité recherche : Le programme d'enseignements se donne ainsi pour but :
 de familiariser les étudiants avec le corpus des textes théoriques fondamentaux concernant les processus migratoires et la construction de l'altérité et de leur présenter les avancées les plus récentes des recherches françaises et internationales dans ce domaine. L'objectif est de leur permettre de se repérer dans les réalités sociales et politiques contemporaines, de se situer dans le débat épistémologique par la maîtrise des concepts, schémas explicatifs, théories mises en œuvre dans le domaine des migrations internationales ;  de leur donner une connaissance des acteurs (Union européenne, organisations internationales, Etats, collectifs transnationaux, ONG, associations etc...), des réseaux transnationaux et des enjeux des dynamiques migratoires à l'oeuvre ; de les former aux outils méthodologiques (documents, écrits, statistiques, enquêtes de terrain, analyses de discours) appliqués à l'étude des migrations internationales et des relations interculturelles et proposés dans le cadre de cette spécialité recherche ;  de les initier à la démarche comparative prenant en compte une variété de situations de contact de populations dans le monde.
Pour atteindre ces objectifs, l'enseignement comprend un tronc commun composé de cinq UE. Parmi l'ensemble des UE, des enseignements sont mutualisés avec la spécialité professionnelle « Conception de projets en coopération pour le développement » de la mention Migrations internationales. Cette mutualisation s'effectue à hauteur de 109 h de présentiel. Il est à noter que les étudiants pourront ajouter à leur formation des séminaires organisés par Migrinter, notamment dans le cadre de l'Ecole Doctorale SHES .
Poursuites d'études Etude doctorale Débouchés professionnels

Secteurs professionnels : Cette spécialité recherche forme des étudiants capables de concourir aux métiers de la recherche et de l'enseignement supérieur (EPST, Universités à l'échelle nationale et internationale). Elle couvre également les métiers de la recherche appliquée et permet aux étudiants de proposer leurs services aux structures privées (organisations internationales, organisations non gouvernementales, organisations de solidarité internationale...). Cette ouverture aux secteurs du privé et à l'international est possible dans la mesure où les notions enseignées dans cette formation combinent les approches conceptuelles, théoriques et pratiques.
Cette mention contribue à la formation de chercheurs des secteurs publics et privés, et de chargés d'études aux compétences pluridisciplinaires susceptibles d'analyser les mutations sociales et spatiales en relation avec les migrations internationales et la multiplication des situations pluriethniques. Cette formation permet de proposer des analyses concrètes des espaces concernés par les mobilités matérielles et immatérielles face aux processus de mondialisation. Il s'agit, par cette formation, de répondre aux questions que se posent les collectivités territoriales, les organisations internationales et les États qui sont confrontés aux circulations internationales et à leurs conséquences sociales et spatiales.

Métiers visés par la spécialité recherche :
Cette formation à la recherche fondamentale et appliquée forme :  des chercheurs et enseignants chercheurs des établissements publics et privés ;  des chargés d'étude pour des organismes internationaux (HCR, OIM, etc.) et nationaux (CIMADE, etc.) ;  des chargés d'étude des collectivités territoriales confrontés à la présence de populations étrangères ;  des chargés de mission du champ des migrations et des mobilités internationales, et ceux du secteur des relations interethniques ; des chargés de mission des structures internationales publiques et privées ; des experts pour des missions spécifiques.

0060 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_pol
Le cursus au sein du programme Politique comparée repose sur quatre piliers : L'acquisition des fondements théoriques de la sociologie politique et de l'analyse des politiques publiques. Une spécialisation dans une aire régionale (Amérique du Nord et du Sud, Afrique, Asie, Europe, Moyen-Orient, mondes post-soviétiques, etc.). Un apprentissage méthodologique associant méthodes qualitatives et quantitatives. Un mémoire de recherche constituant un élément central de la formation. Il est fondé sur les savoirs d'une large équipe enseignante de renommée internationale.

Le programme s'adresse plus particulièrement aux étudiants qui visent les métiers académiques (recherche et enseignement), mais aussi à ceux qui envisagent les carrières d'experts au sein des organisations internationales publiques ou privées, les concours généralistes pour intégrer la fonction publique (notamment internationale et européenne) ou les carrières diplomatiques.

Le programme offre une formation d'excellence en science politique qui fournit les compétences suivantes : capacité de concevoir et mettre en œuvre un projet de recherche, maîtrise des outils de recherche, capacité de communiquer les résultats de la recherche, développement d'une pensée critique et indépendante, solide expertise régionale.

0061 *reg_paca *statut_ecole *form_rec *them_general
La mention « Recherches comparatives en anthropologie, histoire et sociologie » est un dispositif unique en région PACA. Consacrée à la recherche en sciences sociales, elle vise à encadrer et former des étudiants de niveau Bac + 3 et Bac + 4 à la recherche en anthropologie, histoire et sociologie. La formation met les étudiants en contact étroit avec de nombreux chercheurs en sciences sociales, en les inscrivant dans des réseaux académiques européens et internationaux. Elle est adossée à deux importants centres de recherche (Centre Norbert Elias et CREDO).
 
Privilégiant la formation par la pratique encadrée de la recherche et l’interdisciplinarité, le dispositif présente plusieurs atouts : 
 Les étudiants sont confrontés aux travaux des trois disciplines qui croisent leurs analyses à partir de thématiques communes, afin d’aboutir à une interdisciplinarité réelle, ancrée néanmoins dans la maîtrise d’une discipline référente.   
 Un mois d’enquête collective sur le terrain, encadrée par les enseignants de la formation et portant chaque année sur une thématique commune, permet aux étudiants inscrits en M1 de partager et de mettre en pratique les outils de recherche des trois disciplines (enquête qualitative, quantitative et en archive).
Les étudiants bénéficient d’un suivi pédagogique rapproché et personnalisé, grâce à un double encadrement – tuteur et cotuteur en M1, directeur et codirecteur en M2 – dont les spécialités ou les domaines de recherche diffèrent et se complètent. 
Le dispositif met au cœur du travail d’enquête le retour critique et la mise en perspective épistémologique des orientations de la recherche et il accompagne les étudiants dans l’exploration extensive des traditions de recherche, allant de la fin du XIXe siècle à aujourd’hui.
Une initiation à des thématiques de recherche spécifiques (second semestre M1 + M2) est introduite progressivement. Elle est directement liée à l’activité des laboratoires de recherche de l’EHESS implantés à Marseille : histoire sociale et culturelle de l’Europe moderne, histoire coloniale, anthropologie du changement social en Afrique et en Océanie, histoire, anthropologie et sociologie de la culture, anthropologie des espaces politiques et économiques, anthropologie des mobilisations, anthropologie de la santé, sociologie de l'environnement, anthropologie de la nature, sociologie et anthropologie de la distinction de sexe et de la parenté. Ces approches sont organisées autour de domaines thématiques propres à la mention: Sciences, natures, santé, sociétés, Espaces et objets politiques, Formes et processus culturels, Dimension sexuée de la vie sociale.

Ce Master de recherche ouvre sur le doctorat en sciences sociales de l’EHESS. Le principal débouché professionnel est l’enseignement et la recherche en sciences sociales. Pour les étudiants qui interrompraient leurs études après le M2, ce Master peut également être valorisé dans les métiers de la culture et dans les activités de conseil, tant aux niveaux local et régional que national et international.
Grâce à sa taille, à son inscription dans un bâtiment historique prestigieux, et à sa localisation au centre de la ville de Marseille, au carrefour d’autres institutions culturelles, cette formation offre un cadre d’étude alliant de nombreuses stimulations intellectuelles à la sérénité d’un lieu consacré à la recherche. Cette mention profite en outre des collaborations que le pôle de l’EHESS a établi, notamment, avec le MuCEM, la ville de Marseille, le festival J. Rouch, la biennale des écritures du réel.

0062 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_general
Le master de sociologie propose une formation qui comporte des éléments suivants :
Une formation aux fondements théoriques et méthodologiques de la matière avec un apprentissage des méthodes qualitatives et quantitatives ;
Un apprentissage de la recherche à partir de mises en situation diversifiées (enquête collective, travaux de groupe, etc.) ;
Une spécialisation dans un champ d'étude relevant de l'un des domaines d'excellence de la sociologie à Sciences Po ;
Un mémoire de recherche constituant un élément central de la formation.
 
Le master forme des sociologues d'excellence qui se destinent aux carrières académiques et universitaires en France et à l'étranger. Il offre également une capacité de recherche et d'analyse sociologiques, à la fois théorique et pratique, et une expertise de très haut niveau, nécessaire dans les carrières d'expertise, d'étude, d'évaluation, de conduite du changement dans les grandes organisations publiques, privées, le secteur associatif et les ONG, dans les cabinets de conseil, les collectivités locales, etc.

Le programme propose une formation d'excellence en sociologie qui fournit les compétences suivantes : capacité à concevoir et mettre en oeuvre un projet de recherche, maîtrise des outils de recherche, capacité de communiquer les résultats de la recherche, développement d'une pensée critique et indépendante.
Structure du programme 2017-2018

Le programme offre  des fondements théoriques et méthodologiques, et permet une spécialisation relevant des domaines d'excellence de la sociologie à Sciences Po. La première année apporte les fondamentaux, une maîtrise des méthodes qualitatives et quantitatives ainsi qu'un début de spécialisation. La seconde année est consacrée aux approfondissements et à la préparation du mémoire de recherche, en relation étroite avec les laboratoires. Ce mémoire constitue un élément central pour évaluer la capacité à poursuivre en thèse.

0063 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_pol
Le Master Sociologie et anthropologie : politique, culture et migrations comporte une spécialité recherche Sociologie et philosophie politique. Cette spécialité propose une formation aux étudiants-es désireux-se d’inscrire leurs recherches dans la tradition intellectuelle d’une interrogation toujours renouvelée sur le politique. Cette spécialité offre un dispositif d’accueil : le Laboratoire de Changement Social et Politique, LCSP, équipe d’accueil de l’Université Paris Sorbonne Cité (Paris Diderot-Paris 7 (EA 7335)) reconnue par le Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche. Ce domaine connaît actuellement un regain significatif d’intérêt accompagné d’une série de questionnements sur la modernité politique et ses conditions sociales.Les étudiants-es de la spécialité peuvent librement choisir d’inscrire leur recherche dans une seule discipline en Sociologie ou en Philosophie politique ou de se situer au croisement des deux disciplines.

L’originalité de cette spécialité est de lier les deux approches que le fait politique mêle étroitement mais que les formations existantes tiennent séparées : l’explication sociologique des rapports sociaux et des phénomènes de pouvoir et la compréhension philosophique de leurs conditions et de leurs enjeux.
L’enseignement délivré se propose de créer un espace interactif d’acquisition de connaissances précises et de réflexion critique. Plusieurs disciplines concourent à la formation de l’étudiant : Sociologie du pouvoir et des mouvements sociaux, Théorie critique du droit, Histoire de l’Etat et Relations internationales, Philosophie politique, Socio-Anthropologie et Histoire Globale, Esthétique et Études culturelles. Mais au lieu d’une simple juxtaposition de contenus, le principe pédagogique est d’amener les étudiants-es à réfléchir l’une par l’autre les approches du politique afin de composer une orientation personnalisée et problématique du champ politique.
 
L’attractivité nationale et internationale de la spécialité Sociologie Philosophie Politique tient surtout à la singularité de son offre tant au plan régional que national caractérisée par
-son double ancrage empirique et théorique qui permet de problématiser les thématiques transversales de la sociologie critique comme les objets émergents dans le champ social, économique et politique ;
-son insistance sur les enjeux critiques des utopies, les évolutions de la globalisation, la normativité cosmopolitique et les nouvelles subjectivations micropolitiques ;
 -une pratique de l’anthropologie des mondes contemporains et de l'ethnographie réflexive.
 
Esprit d'analyse et de synthèse, maîtrise de l'écriture et de la problématisation de l'information concernant la pensée du politique, capacité d'adaptation et de critique et mise en oeuvre de projets de recherches et d'encadrement de recherches collectives, capacité d'animation, maîtrise des outils de diffusion de la recherche.

0064 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_stat
La spécialité « Sociologie et Statistique » est rattachée à la Mention Sociologie du Master « Recherche » de Sciences Sociales de l’EHESS et de l’ENS. Elle a pour ambition de proposer une formation générale à la recherche en sociologie théorique et statistique appliquée d’un niveau comparable aux programmes des meilleures institutions internationales. La spécialité « Sociologie et Statistique » comprend une acquisition de connaissances générales et des outils techniques en sociologie générale, méthodologie des enquêtes, statistiques appliquées à l’analyse des enquêtes par questionnaire et un entraînement par étapes à la recherche sur la base de ces données. Dans ce but, la formation est composée de deux parties : la première est consacrée à l’acquisition de connaissances fondamentales et méthodologiques (année M1), la deuxième année est consacrée plus particulièrement à l’acquisition de connaissances spécialisées et aux travaux de recherches (année M2).

L’année M1 vise à apporter des connaissances fondamentales et outils méthodologiques de base en sociologie et statistiques. Les UE  sont décrites ci-dessous. 11 UE sont obligatoires et 2 UE sont librement choisies par les étudiants parmi les séminaires offerts à l’EHESS ou à l’ENS. Toutes les UE de M1 sont des UE fondamentales et méthodologiques.

L’année M2 offre des enseignements avancés permettant d’acquérir des connaissances spécialisées dans les différents domaines de la recherche contemporaine en sociologie et statistiques. Elle conduit à la rédaction d’un mémoire de recherche doté de la valeur de 24 crédits. Les étudiants doivent en outre valider 7 UE (6 UE obligatoires et 1 UE au choix parmi les séminaires dispensés à l’Ehess ou à l’Ens dotées de 6 ou 4 crédits selon leur volume horaire, soit un total de 36 crédits.

Le doctorat est la continuation normale et souhaitée de cette spécialité inscrite dans un Master recherche, mais d’autres débouchés sont également possibles.
Pour les étudiants poursuivant en doctorat après la spécialité « Sociologie et Statistique » du Master de l’EHESS, les débouchés seront principalement les positions académiques dans les universités européennes ou non-européennes, ainsi qu’en France dans les EPST. La bonne insertion de ces étudiants sur le marché du travail est assurée par la qualité des laboratoires d’accueil. D’autres débouchés pour les doctorants concernent les administrations publiques nationales, européennes et internationales aussi bien que les entreprises privées. L’obtention d’un doctorat est notamment la norme dans de nombreux organismes internationaux.
Par ailleurs, les étudiants décidant de ne pas poursuivre en doctorat trouveront des débouchés dans des fonctions réclamant la double qualification en sociologie et statistique : administrations publiques, services statistiques et directions des études, instituts de sondage ou de marketing, cabinets d’études.

0065 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_stat
La spécialité « Sociologie et Statistique » est rattachée à la Mention Sociologie du Master « Recherche » de Sciences Sociales de l’EHESS et de l’ENS en partenariat jusqu'en juin 2017 avec l’ENSAE. Elle a pour ambition de proposer une formation générale à la recherche en sociologie théorique et statistique appliquée d’un niveau comparable aux programmes des meilleures institutions internationales. La spécialité « Sociologie et Statistique » comprend une acquisition de connaissances générales et des outils techniques en sociologie générale, méthodologie des enquêtes, statistiques appliquées à l’analyse des enquêtes par questionnaire et un entraînement par étapes à la recherche sur la base de ces données. Dans ce but, la formation est composée de deux parties : la première est consacrée à l’acquisition de connaissances fondamentales et méthodologiques (année M1), la deuxième année est consacrée plus particulièrement à l’acquisition de connaissances spécialisées et aux travaux de recherches (année M2).

0066 *reg_normandie *statut_univ *form_rec *them_urbain
Le Master Ville : Habitat, Logement, Services forme des professionnels de haut niveau à la conception, au montage et à l’accompagnement de projets urbains ; il cible particulièrement les domaines du logement, de l’habitat, des nouveaux services, du renouvellement urbain et de la politique de la ville.
Cette formation innovante et pluridisciplinaire au caractère professionnel très marqué répond aux besoins émergents liés aux transformations rapides du monde urbain ouvrant sur la ville globale de demain : logement et habitats (ordinaires et atypiques), mixité sociale, démocratie locale, mobilités et déplacements, développement local et durable, ville numérique.
 Construction d’une expertise permettant d’intégrer les fonctions de conseil, de conduite de projets, de coordination d’équipe dans les organismes HLM, les collectivités locales, les agences de conseil en urbanisme, etc. 
 Identifier les sources (institutionnelles, bibliographiques), les auteurs et les courants utiles à l’exploration théorique d’une problématique sociale ou professionnelle. 
 Identifier des ressources conceptuelles issues des sciences humaines et sociales à même de soutenir la problématisation de situations professionnelles. 
 Rendre compte de situations de terrain / produire un diagnostic en s’appuyant sur des méthodes de recueil de données issues de la recherche en sciences humaines et sociales. 
 Rédiger un mémoire de recherche rendant compte de l’observation, de la problématisation et de l’analyse de situations de terrain, notamment dans les domaines de l’habitat, du logement, de la cohésion sociale, de la politique de la ville. 
 Communiquer, auprès d’un public issu du monde professionnel ou académique, des résultats de recherche.
 Savoir analyser les besoins des usagers et structurer des dispositifs de logement et d’habitat dans les institutions, organisations et territoires. 
 Connaître les contextes, professionnels, institutionnels, administratifs 
(Français et européens ) de l’habitat et du logement, des politiques de la ville et de la cohésion sociale. 
 Situer les enjeux de l’habitat, du logement et des services urbains en lien avec les caractéristiques de la vie contemporaine, la vie au travail et les évolutions des formes urbaines. 
 Savoir animer des dispositifs de logement, d’habitat, des politiques de la ville et de la cohésion sociale et des recherches- actions dans des visées d’analyse institutionnelle et de développement de ces secteurs. 
 Mener un travail d’enquête et de recherche dans les domaines des sciences sociales. 
 Maîtriser un cadre conceptuel et s’approprier des démarches méthodologiques permettant de recueillir et d’interpréter des éléments empiriques. 
 Construire une expertise par la recherche dans les domaines de la formation professionnelle permettant d’exercer des responsabilités de conduite de projets et d’évoluer professionnellement. 
 Connaître l’organisation des institutions et certifications sur le plan national et européen. 
 Connaître les acteurs et les dispositifs de l’habitat, le logement, les politiques de la ville et la cohésion sociale. 
 Savoir concevoir des dispositifs et des postures d’intervention intégrant la notion de parcours résidentiel : âges de la vie au travail, transitions professionnelles, modèles synchronique de famille). 
 Réaliser une recherche et en concevoir les enjeux dans un exercice professionnel.

0067 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_general
La spe´cialite´ « Sociologie ge´ne´rale » met l’accent sur les dimensions transversales de la formation au sein de la sociologie, tout en donnant a` chaque e´tudiant la possibilite´ d’acque´rir des compe´tences plus en lien avec des domaines spe´cifiques. Elle s’appuie en M1 et en M2 sur un grand e´ventail de se´minaires de recherche, de lecture ou de me´thodologie qui tous concourent a` la formation a` la recherche. Les e´tudiants sont invite´s a` construire leur propre parcours en lien avec leur directeur de master.

La formation en M1 et en M2 permet aux e´tudiants de s’approprier les concepts de la discipline et d’entrer en discussion avec les principales propositions qui fondent les the´ories sociologiques. La spe´cialite´ de´livre une solide formation me´thodologique que les e´tudiants pratiqueront en re´alisant une enque^te. Afin de pre´parer chacun au dialogue interdisciplinaire, la formation encourage l’e´tudiant a` suivre un se´minaire dans une autre discipline des sciences sociales qu’en sociologie. Les e´tudiants sont invite´s a` de´velopper une premie`re recherche dans un domaine spe´cifique en lien avec leur directeur de master.
 
Formation ge´ne´rale re´flexive, ouverture pluridisciplinaire et e´laboration progressive d’un objet d’e´tudes constituent les principaux traits d’une spe´cialite´ dont la formation oriente vers la pratique de la recherche.

0068 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_pol
Ce spécialiste de la connaissance du fonctionnement de la société contribue à l'accroissement des connaissances dans le domaine des sciences de l'homme et de la société en menant des travaux de recherche. Il peut donc s'orienter vers les activités de recherche, soit dans un cadre universitaire (doctorat) soit dans le cadre d'entités ayant besoin de faire des enquêtes sur différents domaines de la vie sociale. Recherche et enseignement. Recherche dans les domaines de la sociologie théorique, sociologie économique, sociologie politique sociologie des normes et des valeurs, épistémologie des sciences sociales. Montage et conduite d'un projet de recherche :Recherche et contractualisation de financements et de partenariats, Prospection des organisations potentiellement en demande de recherches, Définition d'un objet de recherche, construction d'une problématique originale à résoudre et formalisation des hypothèses à vérifier, Conception de la méthodologie, Réalisation ou supervision du recueil de sources documentaires et des enquêtes quantitatives et qualitatives, Interprétation des données recueillies, Diagnostic et étude de solutions :Recherche, analyse et synthèse documentaires : veille thématique, réalisation de revues de littérature, d'études comparatives,Analyse systématique d'une situation problématique et de son contexte,Réalisation et analyse d'enquêtes, Formalisation de l'état des lieux, Compétences ou capacités évaluées, Ce professionnel est doté d'un niveau de culture générale élevé et dispose d'une connaissance des grands enjeux et débats actuels français et internationaux. Les savoirs spécifiques :Culture sociologique :Traditions sociologiques, sociologie économique, sociologie politique, sociologie des normes et valeurs. Sociologie urbaine, de la marginalité, de la jeunesse… Connaissances sur l'explication des comportements ou les mécanismes sociaux de la société. Connaissance des différentes approches théoriques et méthodologiques de la sociologie. Théorie des jeux. Les savoir-faire spécifiques : Collecte en autonomie et en équipe de données de terrain : Pilotage d'une enquête quantitative ou qualitative Construction de la problématique et élaboration d'hypothèses. Echantillonnage, Elaboration et passation d'un questionnaire ou d'un guide d'entretien, Traitement statistique des données recueillies (codage et recodage des variables, vérification de la cohérence de la base, redressement de l'échantillon, tri à plat, tri croisé), Observation directe et observation participante permettant la compréhension des comportements en temps réel, Analyse et synthèse des données, sur la base d'allers et retours entre réflexion théorique et résultats empiriques, Etude croisée de résultats d'enquêtes françaises et étrangères, Analyse et synthèse : Analyse textuelle thématique et informatisée des corpus de documents écrits (entretiens, questions ouvertes, rapports, lois, articles de presse, archives), Analyse idéal-typique et élaboration de classifications, Etudes comparatives internationales (benchmark), Statistiques : Statistiques descriptives, Représentation graphique de données (histogrammes, diagrammes en barre, graphiques chronologiques), Calcul des valeurs synthétisant les données (moyenne, médiane) et mesure d'indicateurs de dispersion (écart-type), Etablissement de relations entre variables (régression linéaire), Analyse en simultané des relations entre variables et ressemblances entre les individus (analyse factorielle des correspondances), Statistiques inférentielles, Induction à partir des lois de probabilités, Test de la validité d'une relation entre variables. Informatique : Création, gestion et traitement analytique de bases de données statistiques (SAS),Outil d'analyse de données textuelle (Alceste), Création et traitement d'enquête (Modalisa), Réalisation d'un sociogramme : analyse et visualisation d'un réseau d'acteurs (Pajek). Les savoir-faire transversaux : Conduite d'un projet de recherche : Choix d'un objet de recherche, construction d'une problématique originale à résoudre et formalisation des hypothèses à vérifier, Conception de la méthodologie, Elaboration d'un rétro-planning et gestion du temps en continu. Elaboration et exploitation d'une bibliographie et d'une webographie ; recueil de sources complémentaires de différentes natures et époques (archives, iconographies) ; gestion d'une veille thématique, Mobilisation sélective et synthétique de l'information pertinente, Capacité à approfondir un sujet, à l'étudier dans tous ses aspects et à le situer dans son contexte, Communication écrite et orale en français et en anglais : Rédaction de rapports d'analyse, d'articles scientifiques et de notes de synthèse,
Exposé public d'une réflexion argumentée. Informatique : Recherche et recueil d'informations ciblées sur internet et dans des bases de données spécialisées. Traitement de texte : production de documents structurés et de schémas (Word, Writer), Tableur : traitement de données statistiques, création de tableaux et de graphiques (Excel, Calc), Diaporama hypermédia : présentation synthétique de textes, sons, images fixes et animées, liens internes et externes (PowerPoint, Impress).

Les savoirs spécifiques : Culture sociologique : Traditions sociologiques, sociologie économique. Sociologie politique, sociologie des normes et valeurs.  Sociologie urbaine, de la marginalité, de la jeunesse… Connaissances sur l’explication des comportements ou les mécanismes sociaux de la société Connaissance des différentes approches théoriques et méthodologiques de la sociologie. Théorie des jeux. Les savoir-faire spécifiques : Collecte en autonomie et en équipe de données de terrain : Pilotage d'une enquête quantitative ou qualitative, Construction de la problématique et élaboration d’hypothèses, Échantillonnage, Elaboration et passation d’un questionnaire ou d’un guide d’entretien, Traitement statistique des données recueillies (codage et recodage des variables, vérification de la cohérence de la base, redressement de l’échantillon, tri à plat, tri croisé…), Observation directe et observation participante permettant la compréhension des comportements en temps réel, Analyse et synthèse des données, sur la base d’allers et retours entre réflexion théorique et résultats empiriques, Etude croisée de résultats d’enquêtes françaises et étrangères. Analyse et synthèse : Analyse textuelle thématique et informatisée des corpus de documents écrits (entretiens, questions ouvertes, rapports, lois, articles de presse, archives…), Analyse idéal-typique et élaboration de classifications, Etudes comparatives internationales (benchmark). Statistiques : Statistiques descriptives, Représentation graphique de données (histogrammes, diagrammes en barre, graphiques chronologiques…), Calcul des valeurs synthétisant les données (moyenne, médiane…) et mesure d’indicateurs de dispersion (écart-type), Etablissement de relations entre variables (régression linéaire), Analyse en simultané des relations entre variables et ressemblances entre les individus (analyse factorielle des correspondances), Statistiques inférentielles, Induction à partir des lois de probabilités, Test de la validité d’une relation entre variables. Informatique : Création, gestion et traitement analytique de bases de données statistiques (SAS), Outil d’analyse de données textuelle (Alceste), Création et traitement d’enquête (Modalisa), Réalisation d’un sociogramme : analyse et visualisation d’un réseau d’acteurs (Pajek), Les savoir-faire transversaux. Conduite d’un projet de recherche : Choix d’un objet de recherche, construction d’une problématique originale à résoudre et formalisation des hypothèses à vérifier, Conception de la méthodologie, Elaboration d’un rétro-planning et gestion du temps en continu. Elaboration et exploitation d’une bibliographie et d’une webographie ; recueil de sources complémentaires de différentes natures et époques (archives, iconographies…) ; gestion d’une veille thématique, Mobilisation sélective et synthétique de l’information pertinente, Capacité à approfondir un sujet, à l’étudier dans tous ses aspects et à le situer dans son contexte, Insertion professionnelle: enseignant-chercheur, chercheur dans des grands organismes de la recherche publique et privée. Ingénieur d’études ou chargé d’études dans les administrations publiques, collectivités ou entreprises. Exemples d’employeurs : Etablissements scolaires et d’enseignement supérieur, Organismes de formation, Organismes de recherche, Organismes d'études et de sondage, Cabinets d’étude et de conseil, Toutes entreprises commerciales, industrielles et de services (services recherche et développement / ressources humaines et organisation / études), Toutes organisations d’intérêt général : associations, ONG, fondations (services recherche et développement / ressources humaines et organisation / études), Collectivités territoriales, Ministères et établissements publics (services études / prospective / démographie / statistiques),Travailleur indépendant.

0069 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_pol
Le territoire et la ville offrent à l'attention des chercheurs des questions vives, renouvelées par l'actualité. Le développement de nouvelles politiques publiques de la ville et des espaces ruraux dans le cadre de l'aménagement du territoire, l'acuité des questions de gestion de la ville et de l'environnement, les recompositions administratives et territoriales engendrées par l'intégration européenne mettent à l'épreuve les acquis de recherche des sciences sociales et leur offrent la matière d'interrogations renouvelées. La spécialité Territoires, Espaces, Sociétés  s'appuie sur un acquis intellectuel fondé sur le croisement de l’espace et du temps. Bien illustré à l’EHESS par l’histoire de l’espace et la géographie, ce courant de recherche prend acte de la sensibilité nouvelle des sciences sociales pour l'espace, considéré comme une dimension majeure des objets de recherche : appartenances et identités, production et marchés, migrations et réseaux sociaux, normes et institutions, aménagements et actions sur les territoires, tous ces phénomènes comportent une dimension spatiale que l'on place ici au centre de l'analyse. Dans cette perspective, l'espace n'est pas évoqué de façon purement métaphorique, mais comme le cadre et le résultat de l'action. Il est étudié comme le produit complexe de pouvoirs et de pratiques, d'aménagements et de représentations, et l'on s'attache à analyser les multiples formes d'articulation entre logiques sociales, matérialité de l'espace et savoirs. Ces derniers étant des composants essentiels des processus sociaux, il en résulte la conviction qu'est nécessaire une réflexivité du chercheur prenant en compte l'histoire des disciplines qui se sont données l'espace et le territoire comme objet, et leurs diverses formes de rapport à l'action. La spécialité comporte à cet effet une composante importante d'enseignements portant sur l'historiographie et sur l'épistémologie des sciences sociales. La spécialité est donc thématique et repose sur une approche pluridisciplinaire, sur l'ouverture au comparatisme et sur la variation des échelles d'analyse. L'espace est en effet un objet partagé par les différentes sciences sociales, au sein desquelles il a souvent donné lieu à la constitution de branches disciplinaires. La ville, par exemple, a été déclinée en histoire, géographie, sociologie et anthropologie "urbaines", sans oublier la contribution de l'urbanisme et de l'architecture. Par-delà la fécondité que ces différents champs ont pu avoir pour leur discipline respective, il paraît aujourd'hui fructueux d'apporter à cet éclatement ou à cet enfermement de l'objet dans des spécialités le contrepoint d'une lecture croisée qui fasse appel aux questions et aux outils des différentes disciplines concernées. Ouverte aux étudiants issus de diverses disciplines, la spécialité offre donc une formation résolument interdisciplinaire. Elle réunit une équipe d'historiens, de géographes, de sociologues, d'anthropologues et d'architectes. Grâce à la présence de spécialistes de plusieurs aires culturelles (Europe, Asie méridionale et orientale, monde russe, Amérique du Nord, Amérique latine, Maghreb), la spécialité invite à confronter des travaux inscrits dans des temps et des espaces variés et ouvre la voie à des parcours attentifs aux spécificités des configurations spatiales et sociales observables dans diverses régions du monde. Elle offre, enfin, une réflexion sur l'ensemble des niveaux d'organisation spatiale : échelles urbaines variées, du quartier à la métropole, identités rurales, maillages administratifs, formes étatiques, structures transnationales et empires. On souhaite ainsi montrer l'intérêt méthodologique d'analyses fondées sur le jeu de ces échelles.
A l’issue du master TES, les étudiants peuvent poursuivre leurs études dans le cadre de la formation doctorale en sciences sociales Territoires, sociétés, développement  (TSD) de l’EHESS.

0070 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_droit
Vous offrir une nouvelle approche des grandes questions actuelles du droit (élaboration et rédaction des textes de loi, compréhension des modes d'élaboration du droit) ; « l'écriture du droit » n'aura plus de secret pour vous. Vous permettre d'enrichir votre culture juridique ; L'analyse des méthodes sociologiques (sondages d'opinion, études de cas, statistiques, analyse sociologique de jurisprudence) vous permettra de développer une réflexion sur les rapports entre le droit et la société. Vous informer et vous former à de nouveaux secteurs juridiques tels que le lobbying juridique, le journalisme juridique et les nouveaux métiers de l'information juridique... Vous initier et vous spécialiser à de nouveaux outils : rédaction d'articles, conduite d'interviews, mise en place de sondages... Vous doter d'une formation scientifique complémentaire à la préparation de concours tel que le CRFPA, l'ENM et tout autre concours administratif. 

0071 *reg_hdf *statut_ecole *form_rec *them_stat
Le parcours Réseaux Sociaux & Numériques est accessible directement en 2e année (sélection sur dossier et audition). La formation est structurée autour de trois blocs de compétences : informatique, analyse de réseaux sociaux, droit, visant à faciliter le suivi partiel du Master 2 par les étudiants en formation continue. Les enseignements sont concentrés sur les trois derniers jours de la semaine, libérant, chaque semaine, deux jours consécutifs pour le travail personnel, le travail sur les projets et la recherche de stage.
Cette organisation peut être un atout en vue de l’obtention d’un contrat de professionnalisation. Les enseignements du Master 2 sont principalement axés sur l’acquisition de savoirs méthodologiques et techniques dans trois domaines : l’analyse des réseaux sociaux : initiation aux outils de recueil et analyse des données relationnelles forgés par le courant de la Social Network Analysis, auxquels s’ajoutent des méthodes sophistiquées de recueil et de traitement de tous types de contenus (chiffrés ou textuels, structurés ou non), ainsi qu’une capacité à produire soi-même de l’information ;    l’informatique des réseaux sociaux : introduction aux principaux concepts de l’informatique adaptés à l’étude des réseaux sociaux numériques au sens large : programmation orientée objets, notions d’architecture des applications web, création et interrogation de bases de données ; le droit et l’éthique des données numériques personnelles : acquisition d’un socle de savoirs sur la réglementation, le droit français, européen et international, et les grandes controverses en matière de vie privée et de données personnelles.
Les étudiants entrés dans le parcours en Master 1 suivent un tronc commun et une spécialisation préparant leur entrée dans le Master 2 RSN, notamment : une introduction aux outils et pratiques numériques où sont présentées des techniques et des méthodes d’analyse novatrices de recueil de données du Web ; un atelier méthodologique d’analyse des réseaux sociaux qui initie au recueil et à l’analyse de données relationnelles, très utiles pour étudier des processus sociaux tels que la socialisation, la solidarité, le contrôle social, ou la régulation.

Le Master Réseaux Sociaux & Numérique (RSN) s’appuie à la fois sur les sciences sociales et l’informatique. Il privilégie une formation pluridisciplinaire, au contact de chercheurs et de professionnels, et ambitionne de former des experts de l’analyse des réseaux sociaux et des aspects éthiques de l’usage des données personnelles. Les diplômés sont préparés à travailler dans tous types d’organisations (entreprises, associations, administrations, ou collectivités publiques), et à tenir un rôle d’interface entre des informaticiens (pour la gestion et analyse des données d’un site internet, la gestion d’une communauté d’utilisateurs), des managers (pour la mesure et l’analyse d’audience de site, la e-réputation et le référencement), et des services de communication (pour réguler les communautés et les forums virtuels). Le couplage entre sciences sociales, droit et informatique permettra aux diplômés d’acquérir des compétences et de se démarquer tant sur le marché du travail que dans le domaine de la recherche scientifique. Les connaissances en matière éthique et juridique incitent les diplômés à considérer le web comme un espace collectif et citoyen dédié à l’expression individuelle et collective sous toutes ses formes (artistique, culturelle, politique, économique etc.) ; un espace dont la régulation reste, néanmoins, à perfectionner afin d’en faire un instrument du vivre-ensemble. La formation est ainsi animée par l’ambition de former des experts dotés d’un esprit critique et d’une approche réflexive des nouvelles technologies.

Les postes visés sont à la charnière des domaines de la communication, du marketing, de l’étude-diagnostic en ligne, tels chargé d’études statistiques, community manager, traffic manager ou social media manager.

0072 *reg_na *statut_ecole *form_rec *them_pol
Ce parcours généraliste introduit à la compréhension des grands enjeux contemporains et des logiques d'acteurs. Il entend mettre en relation trois catégorie d'appréhension du monde social et politique : Sociétés, pouvoirs et Représentations :
« Sociétés », pour marquer la rupture avec une conception surplombante  et  a-historique  de  «  la  Société  »,  tout  en maintenant l'idée de rapports sociaux situés et organisés aux échelles locales, nationales et transnationales [notamment européennes].
«  Pouvoirs », pour comprendre les dimensions stratégiques et asymétriques   des  logiques  d'action  qui  configurent  à  la  fois les dispositifs de l'action publique et des organisations et les formes de mobilisation et de critique des acteurs concernés.
« Représentations », pour insister sur les dimensions réflexives et conflictuelles de définition des situations, des identités et des problèmes publics.

La formation dispensée et l'approche empirique des problèmes sociaux et de l'action publique permettent de passer des concours de la fonction publique [recherche, enseignement supérieur…] ou d'exercer des professions de consultant ou de conseil.
Les étudiant·e·s intéressé·e·s par la recherche sont intégré·e·s dans les programmes et les séminaires scientifiques du Centre Émile Durkheim [UMR 5116] dans la perspective d'une poursuite d'étude en doctorat de sociologie ou de science politique.

0073 *reg_na *statut_univ *form_rec *them_pol
Ce parcours interdisciplinaire commun à la Faculté de Sociologie et à Science Po Bordeaux conduit à la compréhension des grands enjeux sociaux contemporains et des logiques de l'action dans une perspective comparative et internationale développée par le Centre Emile Durkheim.
Les enseignements dispensés au cours de ce parcours visent à former les étudiants au développement de recherches en sciences sociales basées sur un faisceau de questionnements spécifiques : qui sont les acteurs ? Quels sont leurs cadres et leurs logiques d’action ? Comment ces acteurs participent de l'institutionnalisation de normes et de pratiques? Quelle place pour les organisations et institutions dans les modalités de l'action? Quelles articulations des niveaux d'échelle, du plus local au global ?
Cette formation prépare les étudiants à une poursuite d'étude en doctorat de sociologie ou de science politique en France et à l'étranger. La formation dispensée et l'approche empirique des problèmes sociaux et de l'action publique permettent également de passer des concours de la fonction publique ou d'exercer des professions de consultant, de conseil ou de cadres dans les entreprises ou les institutions nationales et internationales.

0074 *reg_idf *statut_univ *form_pro *them_travail
Le Master SPO permet aux étudiants d'acquérir une approche globale de l'entreprise fondée sur des savoirs interdisciplinaires. Il offre la possibilité de comprendre les nouveaux langages de l'entreprise et de savoir utiliser les outils techniques et organisationnels (gestion par processus et par activités, méthode VAD, Six Sigma, Kaizen, etc.) pour les inscrire dans des connaissances théoriques plus larges. Il s'agit d'apprendre aux étudiants à mettre en cohérence la stratégie de l'entreprise, son organisation et les compétences des agents. L'objectif est d'atteindre la performance globale de l'organisation, de promouvoir la santé au travail et le maintien dans l'emploi.

Ce Master est le seul en France à présenter et à utiliser de nouveaux outils de simulation, de modélisation et d'optimisation orientés vers la "performance globale" de l'organisation (économique, sociale, écologique)  afin de valoriser le travail et l'emploi et d'assurer la pérennité de l'entreprise. Ce Master montre comment il est possible de construire la performance globale de l'entreprise en lui assignant de nouvelles finalités institutionnelles non réductibles à la seule rentabilité financière. L'enjeu est de mettre en cohérence ces nouvelles finalités avec une autre manière de compter fondée sur des outils de gestion renouvelés. Ce Master propose une approche socio-gestionnaire de l'entreprise et du travail. Il montre comment le dialogue social doit être conduit de façon concertée pour piloter les changements socio-techniques, pour accompagner les projets d'investissement mais aussi pour améliorer les conditions de travail et anticiper les risques psycho-sociaux.

Ce Master forme des responsables de production, des consultants en conduite de changement, des chefs de projets, des responsables logistiques ou qualité qui maîtriseront ensuite l'ensemble des savoirs et des techniques dans les domaines de l'organisation du travail et de la production, de la gestion des ressources humaines, de la gestion et de l'économie de l'entreprise. Les savoirs acquis dans le cadre du monde des entreprises seront ensuite transposables vers toutes les organisations (associations, services publics...).

0075 *reg_idf *statut_ecole *form_pro *them_travail
Les questions d’organisation et de conduite du changement occupent désormais une place centrale dans le management des organisations dans des domaines aussi divers que les démarches qualité, le développement des systèmes d’information ou l’introduction de dispositifs RH. Or, les conditions de mise en oeuvre et les aspects humains de ces changements sont souvent peu pris en compte. Les outils de l’analyse sociologique permettent alors de porter un nouveau regard sur les enjeux organisationnels des changements, et permettent de concilier efficacité économique et prise en compte des dimensions humaines (individuelles et collectives) du travail. C’est dans ce cadre que ce master de l’UVSQ forme à une expertise, devenue indispensable, sur les transformations du travail et leur accompagnement.
Former des spécialistes de la conduite du changement capables de traiter l’ensemble des questions liées aux mutations des organisations de travail, qu’il s’agisse de gestion bien sûr mais aussi de santé ou de relations dans le travail (gestion de conflits, des risques, négociations collectives, etc.).
L’originalité du master est de combiner trois perspectives souvent dissociées :
Des savoirs opérationnels en matière de théorie des organisations, de droit du travail, de gestion ;
Un savoir faire professionnel transversal aux métiers d’intervention et d’étude (à base de méthodologies de projet, de diagnostic, d’évaluation, etc.) ;
Une capacité critique sur les outils de gestion (RH, SI…) et sur les effets de l’organisation du travail sur la santé des salariés à partir d’enseignements spécialisés, en sociologie notamment.
Les emplois offerts par la formation sont généralement ceux de :
Consultant(e) en conduite de changement
Consultant(e) en organisation et en systèmes d’information
Chef de projet Assistance à Maîtrise d’Ouvrage
Responsable qualité et environnement
Auditeur interne
Gestionnaire de projets transverses
Consultant(e) Ressources Humaines
Chargé(e) de formation

0076 *reg_pl *statut_univ *form_rec *them_general
Le cadre de la formation Le Master « Terrains, Enquêtes, Théories » (TET) offre un cadre de formation original à la recherche en sociologie pour plusieurs raisons.  Il vise à inscrire les étudiant-e-s dans un espace national voire européen de la recherche et des études sociologiques en leur faisant mai^triser des sche`mes d’analyse interdisciplinaire des phénomènes sociaux (croisant la sociologie, l’histoire, la science politique, l’anthropologie) et des questionnements aux processus d’internationalisation des problèmes publics (un stage Europe en M2 est par exemple organisé).   Il est une formation à la recherche par la recherche mettant l’accent sur l’approfondissement d’une posture sociologique réflexive, théoriquement fondée et appuyée sur des techniques d’investigation empirique diversifiées (enque^tes statistiques, archives, entretiens, observation ethnographique). Un stage de terrain en M1, des ateliers méthodologiques permettent aux étudiant-e-s de se familiariser avec ces outils d’enquête et de réaliser des recherches personnelles sous forme de mémoires en M1 et M2.   Il insiste tout particulièrement sur l’apprentissage de l’écriture scientifique et de son contrôle raisonné (un cours en M2 lui est spécialement dédié) dont témoigneront les mémoires réalisés. S’il s’inscrit dans le prolongement de la formation générale offerte durant les trois années de Licence de sociologie à Nantes, il prend maintenant résolument appui sur le CENS (UMR 6025), laboratoire de recherche reconnu par le CNRS, ses enseignants-chercheurs et chercheurs et ses axes de recherche.   La finalité professionnelle de ce parcours est ainsi de former d’abord les étudiant-e-s aux métiers académiques (recherche et enseignement supérieur via le doctorat), mais il offre également la possibilité d’accéder à des emplois non académiques (bureaux d’études, structures de conseil, missions dans des collectivités locales, concours de la fonction publique…). Un cours est directement consacré à la présentation des différents « métiers de la sociologie » possibles. 
La réflexion s’organise autour des recompositions des sociétés contemporaines, que ces sociétés soient locales, nationales ou étrangères. Interdisciplinaire et internationalisée, celle-ci aborde des domaines de la sociologie variés : travail, santé, culture, politique, action publique, professions, conduites économiques, rapports au corps, éducation, inégalités sociales ou inégalités de genre… A chaque fois, les problématiques centrales de ces thèmes sont présentées, avec leurs auteurs de référence, leur cadre d’analyse et leurs matériaux empiriques. Il s’agit ainsi non seulement d’apporter aux étudiant-e-s des notions sociologiques et des savoir faire méthodologiques diversifiés, mais aussi de leur faire acquérir une posture réflexive et un sens critique utiles aussi bien dans leurs recherches personnelles que dans la vie professionnelle et civique. 
Les enseignant-e-s de ce parcours sont majoritairement des titulaires (UFR de sociologie et UFR Staps) ou chercheur-e-s CNRS. Tous sont membres du CENS (UMR 6025) ; ce rattachement commun est source de cohérence de la formation et de son ancrage dans des travaux de recherches collectifs, vivants et scientifiquement reconnus. Les échanges établis depuis longtemps entre l’UFR de sociologie, le CENS et des chercheurs des institutions publiques de production de données (INSEE, INED) ainsi qu’avec la MSH Ange-Guépin de Nantes, les liens avec le CHT (Centre d'Histoire du Travail) qui collecte les archives sur les mouvements sociaux et les organisations syndicales ou avec les Archives Départementales de Loire-Atlantique permettent à la fois d'enrichir la documentation possible et de renforcer la dimension pluridisciplinaire des recherches entreprises dans le cadre de ce master. Enfin, une revue électronique en cours d’élaboration et associant étudiant-e-s, doctorant-e-s et enseignants-chercheurs contribuera à la visibilité des mémoires réalisés par les étudiant-e-s du master TET. Les compétences délivrées par la formation • Concevoir, diriger et mener des enquêtes en Sciences Humaines et Sociales (SHS) : détermination d’une méthodologie adaptée au questionnement, construction d’échantillons, de questionnaires, de grilles d’entretiens, d'observation, recueil et interprétation des données. • Produire des savoirs scientifiques novateurs dans le champ des sciences sociales. • Mettre en œuvre une réflexivité critique sur les données chiffrées et les catégories ordinaires de la pratique. • Rédiger un article pour une revue académique ; produire un état bibliographique des références nationales et internationales sur un sujet donné ; rédiger un compte-rendu critique d’un ouvrage académique ; rédiger des notes de lecture. • Encadrer et animer une équipe d’enquêteurs.

0077 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_stat
Le parcours Sociologie quantitative et démographie propose une formation innovante en sociologie quantitative, en phase avec les évolutions les plus contemporaines de la discipline et pleinement inscrite dans les dynamiques scientifiques créées par l’UPSay. Elle entend répondre à un manque réel dans l’offre de formation française actuelle, en s’appuyant sur l’expertise reconnue de l’ENSAE, sur la solide expérience d’enseignement dans ce champ de l’UVSQ et sur l’engagement ancien de l’ENS Cachan dans la formation des étudiants aux méthodes quantitatives. Les partenariats privilégiés avec l’INED d’une part, et avec les laboratoires des 3 établissements d’autre part (LSQ, Printemps, CESDIP, IDHES, ISP) viseront à former les étudiants à la recherche par la recherche.
Les étudiants réalisent sur trois semestres une enquête quantitative et apprennent ainsi toutes les étapes de l’exercice, de la définition du sujet à l’interprétation des résultats, en passant par l’élaboration et la passation du questionnaire et le traitement statistique des données. L’ensemble des méthodes statistiques et démographiques, des plus classiques (analyse factorielle et classification, méthodes de régression, modèles de durée, analyse des réseaux, etc.) aux plus récentes sont abordées au cours de la formation. Une formation spécifique aux logiciels d’analyse statistique, notamment les logiciels SAS et R, est dispensée aux semestres 2 et 3. Un stage de sociologie quantitative ou de démographie est réalisé en S4, soit dans l’un des laboratoires de recherche adossé à la formation, soit dans une administration, une entreprise ou une association. 
L’objectif de cette formation est de préparer les étudiants à s’engager dans la réalisation d’une thèse en sociologie quantitative ou démographie ou à s’insérer directement sur le marché du travail après le master sur des postes de chargés d’études socio-économiques, de chargés de missions, ou de statisticiens. Les mémoires de recherche réalisés lors des deux années de master ainsi que les stages réalisés en M2 contribueront largement à leur professionnalisation, par l’accueil au sein d’une équipe ou d’une unité de recherche, ou bien par l’insertion dans un milieu professionnel (bureau d’études, cabinet d’experts, services études et statistiques d’une administration ou collectivité, etc.).

0078 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_urbain
Le territoire est un enjeu fort des politiques publiques relatives aux questions sociales (éducation, santé, cadre de vie, emploi...). Portée longtemps par l’État, la territorialisation de ces politiques s’est aujourd’hui largement développée tant du côté des municipalités ou intercommunalités que des conseils généraux et des Caisses d’Allocations Familiales et de leurs partenaires associatifs. Bien connaître son territoire est devenu un impératif pour les nouveaux métiers et acteurs de l’ingénierie sociale qui prennent et prendront une place accrue à l’avenir dans le contexte de recomposition de la dépense publique. Ce master offre une expertise dans la conception, la mise en œuvre et l’évaluation des politiques sociales territoriales. La formation est construite sur un rythme qui alterne enseignements et expériences pratiques : une semaine de cours tous les mois de septembre 2015 à juin 2016 et une enquête collective au premier semestre et un stage au second semestre. 
A partir d’une approche pluridisciplinaire (sociologie, histoire, sciences politiques), d’interventions de professionnels du développement social territorial (acteurs publics et associatifs), d’une enquête collective et d’un stage professionnalisant (6 mois), les étudiants sont formés pour répondre aux demandes d’expertise et de gestion de projets à l’échelle territoriale. Les étudiants acquièrent : • Une expertise sur les questions sociales actuelles : connaissances démographiques et sociologiques. • Des connaissances spécifiques sur les politiques publiques : politique de la ville, politiques sociales, urbaines, culturelles, éducatives, de lutte contre les discriminations… • Des compétences d’analyse et d’intervention en matière de conception, de mise en œuvre, et d’évaluation d’actions dans le cadre des politiques publiques de développement social et de leurs effets sur la société locale.
Le Master prépare les étudiants à des emplois de : • responsable de structure associative ou de dispositif inter-associatif, • responsable d’organisme de formation et d’insertion sociale et professionnelle, • coordinateur de dispositifs éducatifs, sociaux, d’insertion, etc., • chef de projet en contrat ville, • chef ou animateur de projets, • agent de développement (social, économique, éducation, santé, habitat, animation-culture), • chargé d’études, • formateur en insertion professionnelle.

0079 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_pol
Le Master 1 Science politique propose une solide formation théorique à la science politique, l’acquisition de compétences de recherche bibliographique et documentaire, des enseignements de spécialisation en vue du Master 2 (avec 4 parcours, qui se prolongent en M2 : « Travail Politique et Parlementaire », « Gestion des Collectivités Territoriales », « Management du Risque », « Sociologie politique et sociologie politique de l’international »), et une première expérience professionnelle.
Le master 2 de science politique « sociologie politique et sociologie politique de l’international » est une formation à la recherche par la confrontation avec les résultats des recherches réalisées en science politique et par la réalisation de recherches dans ce domaine. Il propose aux étudiants de réfléchir aux différents points de vues politiques (intellectuels, pratiques, philosophiques, historiques, sociologiques ou économiques notamment) et aux différents aspects de la politique, (internes et internationaux en particulier). Il les convie notamment à ouvrir la boîte noire de l’État (ce qui justifie l’accent mis sur la construction historique de l’État) et à déplacer le regard des réalisations politiques immédiates vers les agents de ces réalisations (ce qui justifie l’inventaire prosopographique et l’analyse sociologique des élites qui pilotent les régimes politiques).
Deux spécialités sont proposées aux étudiants : sociologie historique de la politique (SHP) et sociologie politique de l’international (SPI). La première invite à prendre au sérieux l’idée de construction sociale de l’État et de construction sociale de la politique par l’État. La seconde prolonge cette perspective théorique par des analyses empiriquement fondées des institutions, des acteurs et des processus qui composent l’ordre international. La spécialité SPI peut également être professionnalisante dès lors que les étudiants réalisent un stage et suivent des séminaires donnés par des membres d’organisations internationales ou de grandes ONG

0080 *reg_bourgogne *statut_univ *form_rec *them_pol
Afin  de  répondre  aux  nouveaux  besoins  du  secteur  de  la  gérontologie,  cette  formation  spécialisée propose d’aborder le vieillissement, en tant que processus, et ses retentissements au sein de la société, dans les territoires et dans le domaine juridique. Elle offre la possibilité de pratiques professionnelles, de plus en plus variées et nombreuses, dans l’accompagnement du vieillissement normal et pathologique. Ce Master, en liaison avec les structures régionales de l’aménagement du territoire et du vieillissement, répond à un besoin de formation et de recherche autour des problématiques de société du territoire et du vieillissement. Il doit participer à la reconnaissance d’un secteur professionnel insuffisamment valorisé en donnant aux professionnels les compétences  nécessaires  à  leurs  pratiques.  Si  le  Master  Professionnel  s’impose  comme  une  évidence,  l’aspect Recherche n’est pas rejeté car il contribue à la valorisation et à la reconnaissance d’un champ des sciences sociales.

Le  secteur  du  vieillissement  est  en  pleine  redéfinition  et  de  nouvelles  compétences  sont  mobilisées  ou  devront l’être. De nouveaux métiers apparaissent : dans les domaines de l’animation, du développement local, des politiques d’aménagement territorial, etc. Cette formation intéresse tous les secteurs d’activité. La  gestion  du  personnel  (gestion  des  salariés  âgés,  de  la  pyramide  des  âges,  des  parcours  professionnels,  du renouvellement des compétences et des fins de carri
ères). Le marketing (l’évolution des besoins nouveaux en productions et services liés au vieillissement). L’aménagement du territoire et la prise en compte de la gérontologie (équipements collectifs et maintien à domicile). Les  modalités  des  relations  d’aide,  de  soins  et  d’accompagnement  des  personnes  âgées  dans  le  cadre  de  leurs contextes  de  vie  familiers  ou  dans  celui  des  institutions  d’accueil  et  d’hébergement  (maisons  de  retraite,  foyers médicalisés, centres hospitaliers, établissement hospitaliers pour personnes âgées (EHPAD), etc.).
Compétences acquises à l’issue de la formation : A l’issue de la formation le détenteur du Master Société, territoires et vieillissement sera capable : De développer une approche culturelle de l’âge plutôt que de s’en tenir à une seule vision médico-sociale. Il est important de privilégier la conception du vieillissement comme un processus et non uniquement comme un  groupe  d’âges  ou  un  statut  fixé  par  un  état  déficitaire.  Les  réponses  apportées  ne  sont  efficaces  que  si  elles proposent une approche globale de la personne en lien avec son parcours de vie et son environnement. D’interroger le sens de la vieillesse. Par  le  biais  de  la  Philosophie,  de  l’Histoire,  de la  Sociologie  et  de  la  Psychologie  afin  d’avoir  une  approche humaniste des problématiques liées au vieillissement. De réfléchir à l’approche de la mort et à l’accompagnement du travail de deuil, pour les aidants-familiaux, mais aussi pour les professionnels. D’anticiper les changements de comportements des retraités de demain. Les générations actuellement en maison de retraite ont connu des périodes de sacrifices, d’autres conditions de vie, d’autres cultures professionnelles et familiales. Les retraités de demain ne seront sans doute par les mêmes et les  réponses  offertes  devront  en  tenir  compte  (représentation  différente  de  la  vieillesse,  évolution  du  droit  des consommateurs, culture de revendication des droits sociaux, etc.). De coordonner des acteurs provenant aussi bien du secteur social que du secteur sanitaire. On assiste depuis plusieurs années à une diversification des professionnels intervenant dans le domaine du vieillissement par le biais  des  problématiques  liées  à  l’habitat,  l’aménagement  du  territoire,  l’animation,  la  formation, etc. Ils ne sont pas toujours en lien direct avec des personnes âgées, mais peuvent être concernés et associés à la réflexion. Il s’agit donc d’être en capacité d’organiser une coordination pluridisciplinaire. D’aller à la recherche d’expériences innovantes en matière de dispositifs et de politiques gérontologiques. Il est important de créer un esprit d’initiative et  de  curiosité  afin  d’oser  certaines  réponses  qui  sortent  des schémas classiques des dispositifs déjà mis en place (Bistrots de la mémoire, expériences intergénérationnelles, etc.). De travailler à des actions de prévention différenciées selon les publics. Comment prévenir la perte d’autonomie ? Quelles sont  les  étapes  (la  retraite,  le  veuvage,  etc.) pouvant provoquer des ruptures et des risques d’isolement ? De prendre en compte la problématique des aidants-familiaux. Ils sont très impliqués dans l’accompagnement de leurs  proches  âgés  et  il  est  important  de  réfléchir à  des dispositifs de soutien leur permettant de prévenir une usure physique et psychique. Les pays anglo-saxons (notamment le Canada) s’intéressent depuis de nombreuses années à cette problématique et il pourrait être pertinent de s’inspirer de leurs politiques dans ce domaine. De sensibiliser à l’éducation thérapeutique du malade, des proches et des professionnels.
Bien que ce Master soit davantage orienté Sciences Humaines, des connaissances précises concernant  les conséquences  médicales  de  certaines  pathologies  demeurent  incontournables  pour  élaborer  une  offre  de  service adéquate. De maîtriser les politiques sociales liées au vieillissement ainsi que les institutions ou services concernés. Il est indispensable d’avoir une bonne connaissance des différents plans, programmes, prestations, ainsi que des structures chargées de les mettre en œuvre pour mieux comprendre les situations vécues par les particuliers. D’avoir une connaissance de l’évolution de la structure familiale et de ses conséquences face au vieillissement de la société. Quelle prise en charge familiale de la perte d’autonomie d’un proche pourra être proposée dans l’avenir alors que nous avons vu se développer les familles recomposées et que l’éloignement géographique, du fait de l’évolution du marché de l’emploi, est très fréquent ?  De maîtriser la méthodologie de projet. L’élaboration d’un projet, la construction partenariale, le suivi et l’évaluation d’une action, demandent de la rigueur et un savoir-faire méthodologique pour assumer son efficacité et éventuellement sa pérennité. De posséder une approche éthique, déontologique, vis-à-vis d’une pratique professionnelle. Notamment en matière d’accompagnement des personnes fragilisées et d’encadrement d’équipe :  ces deux notions sont la base de toute réflexion. D’élaborer un budget pour un projet ou une structure.

0081 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_urbain
Une formation unique en France offrant sur deux ans la possibilité de se former spécifiquement sur les métiers de la solidarité internationale d’une matière pluridisciplinaire, critique et appliquée.
La formation s’adresse aussi bien aux futurs professionnels (coopération décentralisée, ONG, coopérations publiques nationales et internationales, fondations, consultant) et aux futurs chercheurs amenés à exercer en France ou à l'étranger. Le mémoire du Master 2 (M2) est adapté en fonction. Il est recommandé de suivre le master depuis le Master 1 (M1), mais une entrée en M2 est possible, sous condition d’avoir validé un M1. Le M2 est accessible à la formation continue.
Il met l’accent sur les potentialités des acteurs à se mobiliser sur un territoire autour d’un projet de développement partagé. Le Master défend une certaine approche du développement valorisant les initiatives endogènes et participatives et prenant en compte les conflictualités inhérentes à tout processus de changement. Sa particularité par rapport à d’autres masters de développement local est de travailler dans des contextes essentiellement extra-européens, même si les passerelles sont nombreuses.
Le développement local renvoie à une vision transversale du changement social.
Différemment valorisé à travers les époques, il connaît depuis une dizaine d’années un renforcement significatif. Il se décline sous des acceptions multiples (développement territorial, durable, intégré, participatif, bottom-up) et s’actualise dans des domaines d’activités très contemporains et porteurs : l’économie sociale et solidaire, la micro finance, la RSE, la durabilité environnementale, l’économie circulaire…
Loin d’être seulement une simple échelle d’intervention, le local est un point situé d’observation du monde global en mutation ainsi qu’une modalité d’action par laquelle les acteurs renforcent leurs capacités à changer leur destin.
Approche prisée tant  par les organismes internationaux, les coopérations internationales que par les associations/ONG, le développement local vise à établir un compromis social entre acteurs, territoires et ressources. Il cherche à valoriser les ressources locales (qu’elle soient économiques, humaines, sociales     et     historiques),     à renforcer la capacité des acteurs à se penser comme les moteurs du développement de leur territoire et non plus comme de simples bénéficiaires et implique résolument une dynamique participative et de long terme.
Dans le contexte des pays dits du Sud, ce développement local se fait dans un contexte marqué par :
- de fortes aspirations démocratiques et l’intensification des formes de mobilisations collectives ;
- le fort poids de la jeunesse, notamment en Afrique et en Asie ;
- l’injonction à la « participation » des populations et de la société civile ;
- l’approfondissement des processus de décentralisation ;
- une urbanisation soutenue et une lutte pour une égalité d’accès à la ville et aux services urbains ;
- une marchandisation des services collectifs ;
- des fortes tensions foncières, aussi bien urbaines que rurales ;
- la montée des problèmes socio-environnementaux ;
- la   montée   des   opérateurs   privés   multinationaux   (minier   et agroalimentaire notamment).
- Former  des  futurs  professionnels  du  changement  social compétents et innovants dans les domaines spécifiques du développement   local :   animateur   de   territoire,   ESS, transition écologique, démarche participative…
- Cerner le contexte historique, culturel et politique du secteur du développement et de l’aide internationale ;
- Considérer la pluralité des logiques et des acteurs engagés dans les projets locaux de développement (Etat ; collectivités territoriales; opérateurs privés; acteurs de la coopération décentralisée ; médias ; associations, mouvements sociaux.)
- Avoir une approche critique du développement
La formation s’adresse aussi bien aux futurs professionnels (coopération décentralisée, ONG, coopérations publiques nationales et internationales, fondations, consultant) et aux futurs chercheurs amenés à exercer en France ou à l'étranger.

0082 *reg_rhonealpes *statut_univ *form_rec *them_pol
Le parcours sociologie politique « Enquêtes et analyses des processus politiques » offre une formation à l’analyse sociologique des processus politiques entendus au sens large, c’est-à-dire non limités à la politique institutionnelle, mais englobant également les modalités et processus d’engagement, les rapports ordinaires au politique ou encore les formes de socialisation politique. Centré sur l’acquisition d’outils d’enquête et d’analyse des phénomènes sociopolitiques contemporains, ce parcours insiste sur la formation et la professionnalisation à la recherche et à l’étude sociologique et vise à construire des compétences en matière d’enquête empirique, d’interprétation des processus politiques, de rédaction de rapport d’études et de recherche. S’il prépare aux métiers de la recherche, il ouvre aussi aux métiers d’étude des réalités socio-politiques au service de collectivités ou encore de bureaux d’études en sciences sociales. La variété des séminaires proposés permet aux étudiants, au premier semestre, de se spécialiser sur une thématique de sociologie politique à laquelle ils consacrent leur mémoire de recherche ou de stage au second semestre. Les domaines de spécialisation rejoignent les principales orientations du pôle Politisation et participation du laboratoire Triangle (site Lyon-Saint-Etienne) : le rapport au politique, les ressorts et modalités de la participation politique, l’action collective et le vote notamment.

Le parcours prépare aux métiers de la recherche et de l’enseignement dans le supérieur à travers l’entrée en doctorat après l’obtention du Master. Il ouvre aussi aux métiers de conseil et d’étude des réalités socio-politiques au service de collectivités à travers une formation par la recherche fournissant une base professionnelle solide. Il permet encore l’orientation vers les métiers de conception et de réalisation d’enquêtes et d’études au sein de bureaux d’études en sciences sociales. Organisation de la formation et des enseignements

0083 *reg_rhonealpes *statut_univ *form_rec *them_urbain
L’objectif du Master est de former des professionnels du développement local en les dotant de savoirs et savoir-faire anthropologiques, sociologiques et de compétences techniques. Il permet de répondre aux demandes des organismes professionnels (acteurs de projet développement, recherche appliquée et fondamentale). Il sert à la fois de complément de formation pour des personnes déjà engagées dans la vie professionnelle et de formation à vocation professionnelle pour des étudiants en formation initiale.  
L'APPROCHE ANTHROPOLOGIQUE ET SOCIOLOGIQUE constitue un atout spécifique invitant les étudiants à adopter une posture réflexive indispensable aux praticiens du développement local. Il s’agit de travailler à la connaissance et à la mise en place de postures sociologiques et anthropologiques permettant des « applications-implications-interventions » en matière de développement local. La formation dote également de connaissances ayant trait aux politiques publiques, à des questions de type administratif, institutionnel, politique, technique sans céder à la tentation de l'instrumentalisation. Ces compétences scientifiques et techniques sont à articuler aux nords et aux suds. 
4 champs différents sont déclinés par la découverte (master 1) et l'approfondissement (master 2) de socio-anthropologies appliquées du développement local. - Socio-anthropologies de la proximité : économie collaborative, circulaire, de proximité. Les thèmes abordés porteront, par exemple, sur l’habitat, l’alimentation, l’emploi, la mobilité, modes et qualité de vie. • Socio-anthropologies de l’économie sociale et solidaire abordées par les innovations sociales, organisationnelles et techniques. Exemples : structuration du champs de l’ESS, comparaisons internationales et entre petites et grandes structures de l’ESS. • Solidarités et initiatives citoyennes locales : seront traités des cas dans le secteur social, culturel, économique et environnemental. Ex : fablab, connaissances partagées, alimentation, tiers lieux, monnaies participatives, habitat participatif, Groupe d’Entraide Mutuelle,… • Causes, crises, controverses environnementales seront déclinés des objets comme : développement durable, transition écologique, communautés de vie et de travail, bien vivre, biens communs, constitution de collectifs citoyens Ces enseignements sont dispensés par des enseignants chercheurs et des professionnels spécialistes au niveau régional, national voir international. Il s’agit à la fois de cours théoriques, thématiques et pratiques, et de porter le regard sur des expériences aux nords comme aux suds. Ils sont abordés sur des territoires concrets (ville, périurbain, rural) en portant le regard sur leurs différences et leurs complémentarités, leur articulation multiscalaires du local au global. La transversalité des thèmes sera mise en perspective.  

0084 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_sante
Le Master Sociologie et anthropologie : politique, culture, migrations comporte cinq options dont une spécialité « Sociologie clinique et psychosociologie » qui offre aux étudiants la possibilité, après le Master1 de s’orienter vers l’option M2 recherche “ clinique du changement ou l’option M2 professionnelle “ théorie et pratique de l’intervention dans les organisations ”. Cette spécialité a pour objectif de former des personnes en formation initiale ou continue qui se destinent soit à la recherche soit à l’intervention dans les organisations, à l’acquisition de connaissances, compétences et savoirs faire qui préparent à l’exercice de métiers, ou de fonctions, liés à l’intervention et à l’accompagnement du changement au sein d’entreprises, de collectivités publiques, d’organismes parapublics ou encore d’associations.
Cette spécialité a été mise en place par les équipes d’enseignants-chercheurs et de praticiens chercheurs intervenants relevant essentiellement des disciplines de la sociologie, de la sociologie clinique, et de la psychosociologie. Cette spécialité est développée depuis bientôt quarante ans grâce aux différents travaux réalisés, dans les champs de la recherche et de l’intervention, au sein du Laboratoire de Changement Social (LCS).
Cette longue expérience a permis à l’équipe de la spécialité d’acquérir une connaissance des compétences requises et des formes d’emploi associées aux métiers de l’intervention et de l’accompagnement au changement dans les organisations. Ces métiers peuvent aussi relever des études, du conseil ou de toute autre forme d’intervention sur la base de compétences disciplinaires (sociologie clinique et psychosociologie) qui ont la caractéristique de mettre en œuvre une posture dite « clinique », c’est-à-dire une démarche centrée sur la compréhension du vécu des sujets impliqués dans l’action concernée. Cette démarche, qui postule une interaction centrée sur le vécu des sujets, implique l’intervenant dans sa capacité à accompagner les sujets à élaborer sur les situations en vue de les transformer. C’est dans ce travail d’élaboration que se construit de nouvelles connaissances à même de transformer la dynamique sociale existante.
Cette spécialité « sociologie clinique et psychosociologie » vise à former des chercheurs mais aussi des intervenants, à l’analyse des enjeux et problèmes liés aux mutations des sociétés contemporaines et à l’accompagnement des changements qu’elles induisent, dans une perspective compréhensive. (accroissement des risques psychosociaux au travail, développement du stress, épuisement professionnel, transformation des imaginaires, etc.)

0085 *reg_idf *statut_ecole *form_rec *them_general
La formation en M2 vise en premier lieu la conduite d'une recherche personnelle aboutissant à la rédaction d'un mémoire de recherche original. Elle s'appuie également sur des séminaires de recherche en sociologie et sur un séminaire de méthodologie approfondie. Les étudiants sont également invités à suivre un ou deux séminaires d'ouverture (en économie, histoire, philosophie, anthropologie, musicologie, droit...)
Les enseignements délivrés dans le cadre du parcours-type Sociologie contemporaine mettent l'accent sur : 
la formation aux concepts et paradigmes fondamentaux de la sociologie,   
l'apprentissage de la diversité des méthodes d’enquête, qualitatives et quantitatives, 
le développement d’une posture critique et réflexive au travers des enseignements et de la rédaction de mémoire d'un recherche,  
la pratique de l’ouverture disciplinaire et internationale.
Le parcours-type Sociologie contemporaine vise prioritairement à conduire les étudiants vers la réalisation d'un doctorat en sociologie. Les étudiants sont ainsi formés aux métiers de l'enseignement supérieur et de la recherche, en France (universités, grandes école, IEP) ou à l’étranger.

0086 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_general
La spécialité « sociologie d’enquête » du master « Sciences de la société » de l’Université Paris Descartes offre une formation aux méthodes de la sociologie et aux outils théoriques et conceptuels afin de préparer aux diverses activités des métiers de la sociologie, aussi bien dans le domaine de la recherche publique que dans le domaine du secteur privé ou parapublic.
Cette formation met l’accent sur l’acquisition de savoir-faire et de connaissances nécessaires dans la pratique du métier de sociologue.
Les étudiants acquièrent de solides compétences aux méthodes qualitatives (enquête par entretiens, par observation directe) et aux méthodes quantitatives (enquête par questionnaire, analyse statistique de données) ainsi que des compétences théoriques dans des domaines de la sociologie : sociologie de la famille, de l’adolescence, du couple, des individus, du travail, des organisations, des inégalités sociales, du genre, de la santé, de la maladie et des malades, des nouvelles technologies, des modernités contemporaines…
La formation est complétée par l’apprentissage de savoir-faire indispensables à l’exercice du métier de sociologue, aussi bien dans le champ scientifique qu’en dehors : techniques de communication (orale et écrite), langue anglaise, techniques de la gestion bibliographique, informatique, notions de droit et de gestion appliquées aux besoins des sociologues…
Parmi les savoirs (connaissances) acquis au cours de la formation, signalons les :Savoirs méthodologiques : les démarches qualitatives et quantitatives, les techniques d’enquêtes (analyse documentaire, observation in situ, observation indirecte, entretiens, focus group, questionnaires, analyses statistiques, sondages, etc), les techniques d’analyse de données qualitatives et quantitatives, les procédés de communication et de valorisation de la recherche fondamentale ou appliquée…
Savoirs théoriques : les concepts et les théories sociologiques (voire pluridisciplinaires ) sur la famille, sur l’individu, sur la santé et la maladie, sur le travail et les professions, sur la consommation, sur la communication médias
Savoirs transversaux associés en Anglais, en Informatique (Word, PowerPoint, Excel, Modalisa), en techniques de rédaction et d’expression orale, en gestion des projets…
Durant leur formation au sein du master « Sociologie d’enquête », les étudiants acquièrent progressivement les compétences (savoir-faire) suivantes :
Maîtrise des procédés pour répondre à des appels d’offres
Maîtrise des techniques de diagnostic d’un sujet, d’un problème, d’un marché etc.
Maîtrise des outils de recherche documentaires, de données statistiques, de références bibliographiques
Maîtrise des techniques de veilles documentaires et de prospectives
Maîtrise des procédés pour définir un objet, une problématique
Maîtrise des techniques pour concevoir, collecter, analyser des données issues des enquêtes qualitatives et quantitatives
Maîtrise des techniques de communications liées à la diffusion et à la valorisation des résultats d’enquête
Maîtrise de l’anglais, de l’informatique (Word, PowerPoint, Excel, Modalisa), des techniques d’expression et de rédaction
Les aptitudes (savoir-être) acquis durant la formation sont notamment les suivants:
Savoir travailler de façon autonome
Savoir travailler en groupe
Savoir exécuter une tâche en respectant les consignes et les délais impartis à sa réalisation
Savoir s’adapter aux mondes de la recherche et professionnel
Savoir être curieux, imaginatif, ouvert

0087 *reg_rhonealpes *statut_univ *form_rec *them_genre
Le Parcours SEGO – Sociologie de l’Egalité, du Genre et des Organisations - est un parcours disciplinaire destiné aux étudiant.es ayant suivi un parcours en Sciences sociales (Sociologie, Psychologie Sociale, Anthropologie, Sciences Politiques, …) souhaitant se former aux études de genre tout en développant une spécialisation en sociologie du travail et des organisations. 
Outre cette spécialisation, les étudiant.es ont la possibilité de s’ouvrir à d’autres thématiques de la mention Genre : culture & éducation ; santé, sexualité & violence ; couples et familles ; politiques publiques ; développement, migration & mondialisation ; Sport. Ils/elles bénéficient par ailleurs de cours distribués en pluridisciplinarité. 

A l’issue des deux années du parcours, les étudiant.es disposent d’une double compétence en Genre et en Sociologie des Organisation de travail. 

Le master a un double objectif de professionnalisation aux métiers du genre et de l’égalité, et/ou de renforcement de connaissances acquises dans des parcours disciplinaires antérieurs (tels que licence ou master)

Ce parcours permet :
l’acquisition de connaissances théoriques en genre et l’approfondissement de concepts clés en lien aux politiques égalités (égalité, inégalité, diversité, parité, mixité, intersectionnalité…),
la connaissance des outils d’enquête quantitatifs et qualitatifs, mais aussi des outils de professionnalisation grâce à l’intervention de professionnel.le.s formant aux outils d’intervention et d’analyse genrée des organisations (institutions, collectivités locales, entreprises, associations).

Les premier et second semestres comportent de nombreux cours en commun avec les parcours pluridisciplinaires Egalités et Egales avec pour spécificité au cours de ces semestres le suivi d’un séminaire et ateliers de lectures annuels en sociologie et Développement des organisations. Le troisième semestre poursuit une spécialisation en sociologie du travail et des organisations (introduction à la sociologie des organisations, diagnostic de l’intervention, approfondissements de ces différentes approches et études de cas). Le 4ème semestre s’organise autour d’ateliers et outils de professionnalisation ainsi qu’un stage obligatoire de 3 mois (en France ou à l’étranger). 
Ce stage a le double objectif de connaissance du monde professionnel en vue d’une insertion sur le marché du travail et d’un terrain d’enquête en lien à l’élaboration d’un mémoire. 

Ce parcours offre également l’opportunité de suivre sur Lyon, et en partenariat avec le Parcours Egales, un module intensif européen, moment d’échanges et de partages entre étudiant.e.s européen.ne.s en genre ou en women studies et universitaires du consortium Egales (cf. site Egales) : ateliers de travail sur des thématiques d’actualité professionnalisation et recherche. 

0088 *reg_rhonealpes *statut_univ *form_rec *them_chang
La formation repose sur l’analyse des problématiques de changement économique et social, démographique, économique et politique, envisagée sous différents angles : transformation des dynamiques sociales, des mondes professionnels, des systèmes d’action, des formes d’intervention publique.

Il s’agit essentiellement de former des chargés d’études et d’expertise, s’appuyant sur de solides compétences sociologiques.
Les débouchés se situent dans le domaine de l’action publique, du côté des collectivités territoriales et l’orientation de la formation vers les domaines de l’innovation sociotechnique et de l’innovation sociale doit permettre d’élargir les débouchés (chargé de projet, chargé de mission)  aussi vers le monde industriel.

0089 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_sante
Vous souhaitez approfondir l'étude d'un sujet qui vous intéresse tout en améliorant vos compétences analytiques, méthodologiques et rédactionnelles ?
Vous envisagez de réaliser une thèse pour devenir chercheur en sociologie ou afin de développer une expertise que vous pourrez ensuite faire valoir sur le marché du travail ?
Le Master Intervention et Développement Social parcours Sociologie des âges, de la Santé et des Vulnérabilités (SASV) vous permet de maîtriser les outils théoriques et méthodologiques nécessaires à l'analyse des problèmes sociaux contemporains et du développement social.
Dans le cadre de votre activité, vous serez amené-e à :
Déterminer et développer les méthodes de recherche, de recueil et d'analyses des données quantitatives et qualitatives produites par d'autres organismes, interpréter les données recueillies et formaliser les résultats obtenus
Assurer une veille scientifique et rédiger les rapports, publications, mémoires des travaux de recherche afin de nourrir les décisions politiques
Analyser des situations, effectuer un diagnostic et dégager des tendances pour conseiller les institutionnels, et leur apporter un appui scientifique
Des enseignements liés aux recherches du laboratoire CERIES et en lien constant avec le secteur professionnel : stages, interventions de professionnels, formation des salariés, projets tuteurés pour le compte d'entreprises ou d'organisations, etc.
Le master Intervention et développement social est adossé au CERIES(Centre de Recherche
Individus, Epreuves, Sociétés, EA 3589), qui réunit les enseignants-chercheurs de sociologie de l'université de Lille SHS (une vingtaine d'EC et une douzaine de doctorants) autour de deux axes thématiques :
 ge, entourage, vulnérabilités
Développement social, politiques urbaines, citoyenneté.
S'approprier une réflexion théorique et articuler des cadres théoriques et des réalités sociales (données empiriques, situations professionnelles)
Penser la complexité et anticiper l'évolution des problèmes sociaux
Repérer les sources pertinentes d'information produites par le monde scientifique
Recueillir et analyser des données d'enquête
Développer des capacités rédactionnelles
Développer une expertise poussée dans un domaine d'étude particulier

0090 *reg_paca *statut_univ *form_rec *them_chang
Dans un monde en complet bouleversement, disposer de clés de lecture pour comprendre les mutations en cours est une nécessité pour un nombre croissant d’acteurs sociaux, des pouvoirs publics en charge de l’élaboration et de la mise en œuvre des politiques jusqu’aux citoyens les plus ordinaires soucieux d’avoir un peu plus de prise sur ce qui leur advient. Parce que tournée vers l’analyse des sociétés et de leurs dynamiques dans leurs aspects les plus concrets, la sociologie offre les grilles de lecture et les outils indispensables à ces acteurs pour appréhender au mieux les environnements complexes dans lesquels ils doivent agir. Ancré dans les réalités les plus actuelles, le master de sociologie propose, dans un parcours unique « Sociologie des mutations contemporaines », une formation à la production de connaissances à même de répondre à ces défis et enjeux, que ce soit dans le cadre de la recherche ou dans celui des métiers de la sociologie appliquée.
Un master disciplinaire et généraliste orienté sur les mutations sociales majeures de la période contemporaine dans les domaines du travail et de l’éducation, des mobilités internationales, de l’environnement et des espaces urbains, de la famille et des cycles de vie.
La mobilisation des fondements et des outils de la discipline pour analyser, comprendre et produire des connaissances sur ces mutations.
Une visée professionnalisante avec la formation aux métiers de la recherche (poursuite en thèse) et de la sociologie appliquée.
Une orientation internationale vers les problématiques des pays du sud, au cœur des enjeux de globalisation.
Une formation qui bénéficie d’un environnement scientifique de premier plan avec trois Unités Mixtes de Recherche partenaires (Laboratoire Méditerranée de Sociologie –Lames ; Laboratoire d’Économie et de Sociologie du Travail –Lest ; Laboratoire Population Environnement, Développement, -LPED).
Le master de sociologie « Sociologie des mutations contemporaines » propose un cycle complet de formation reposant sur les fondamentaux de la discipline, tout à la fois théoriques, épistémologiques et méthodologiques. Il possède une dimension pratique de première importance avec la mise en œuvre d’une véritable démarche de recherche dans le cadre du mémoire, combinée à un objectif de professionnalisation de tous les étudiants.
Le parcours unique « Sociologie des mutations contemporaines » propose une ouverture et des connaissances sur les changements majeurs à l’œuvre aujourd’hui dans la société et sur leurs principaux enjeux (mondes du travail, éducation, ville et environnement, migrations, cycles de vie) avec une orientation internationale vers les suds (Méditerranée, Afrique, Amérique latine, Asie).
Les étudiants peuvent se spécialiser sur certains de ces enjeux et sur certaines de ces aires à travers un choix d’options (au sein de la formation et à l’extérieur), dans le cadre de leur mémoire et de leur stage.
Le master a pour objectif de former des professionnels de l’étude et de la recherche menant des travaux sur des phénomènes sociaux divers et/ou étant amenés à engager des réflexions et des actions sur ceux-ci.
Chercheur, enseignant chercheur (poursuite en thèse)
Chargé d’études (administrations, collectivités locales, observatoires, organisations internationales)
Consultant en cabinet et bureau d’études
Chargé de mission, chargé de projet (administrations, collectivités locales, observatoires, organisations internationales)
Postes opérationnels dans les organismes sociaux et associations, entreprises et ONG
Enseignement, formation pour adultes, éducation permanente
Le master mention sociologie a pour objectif l’acquisition des connaissances qui permettront aux étudiants d’appréhender, de contextualiser et de rendre intelligibles auprès de publics divers les mutations sociales contemporaines et les enjeux sociaux majeurs qui leur sont liés :
Renforcement des connaissances de base de la discipline, tant dans le domaine théorique que méthodologique et empirique ;
Acquisition et renforcement de connaissances sur les enjeux sociaux contemporains et les domaines de spécialités de la sociologie chargés de les étudier ;
Mise en œuvre des savoirs spécialisés de la discipline : démarche de recherche et réalisation d’enquêtes (élaboration d’un protocole méthodologique ; recueil, traitement et analyse de données qualitatives et quantitatives ; restitution des résultats sous différents supports, écrits, oraux et numériques).
Dans l’optique des débouchés vers la recherche, le master vise l’acquisition des bases du métier de chercheur, la construction d’objets qui articulent questionnements théoriques, mise en oeuvre de démarches empiriques et de validation dans tous les domaines nécessitant la production de connaissance.
Dans l’optique des débouchés vers la sociologie appliquée, le master vise à répondre aux besoins croissants en matière de production de connaissances ayant pour objectif l’aide à la décision et à l’action des acteurs sociaux (pouvoirs publics, secteur associatif, entreprises et organisations professionnelles, ONG, observatoires, organisations de citoyens…).

0091 *reg_occitanie *statut_univ *form_rec *them_pol
Le Master SOAP – Sociologie des Organisations et de l’Action Publique – couvre deux grands domaines de l’intervention sociale : l’évaluation de politiques publiques et la conduite de changements organisationnels.
Cette formation permet de renouveler l’analyse sociologique en combinant des approches méthodologiques, des perspectives théoriques et des retours d’expériences de professionnels.

Le Master SOAP se développe également sur le site de Hanoi Vietnam. La mobilité entre le site de Toulouse et le site de Hanoi est encouragée. Les étudiants inscrits en Master SOAP ont la possibilité de réaliser une partie de leur formation sur un site et l’autre partie sur l’autre site.

Tous les ans, le Master SOAP conclut des partenariats avec des organismes publics (par exemple Communauté de communes du Grand Cahors) ou privées (par exemple Club d’Entreprises du Muretain) afin de réaliser une enquête mobilisant l’ensemble de la promotion des M1.
Le Master SOAP vise à former des professionnels capables d’accompagner des changements et d’améliorer la performance des entreprises et des administrations publiques ou parapubliques (associations, ONG, chambres consulaires, etc.).

Les étudiants devront identifier et analyser les besoins des acteurs concernés et construire avec eux des solutions adaptées au sein de leur organisation (industrie, agriculture et services, distribution et tourisme, social et sanitaire, administration et collectivités locales, etc.)
Débouchés professionnels
Emplois auprès d’organismes publics, semi-publics et privés fournissant des prestations ou assurant des services auprès des collectivités locales, des services extérieurs de l’État, des chambres consulaires et des organismes publics locaux.
Chargés de mission au sein des diverses collectivités territoriales.
Chargés d’études, chefs de projet, consultants, animateurs au sein d’organismes publics ou privés (entreprises, ONG, associations, etc.).

0092 *reg_hdf *statut_univ *form_rec *them_urbain
L’objectif du M2 SAEU est d’offrir aux étudiants une formation approfondie sur les questions urbaines.
M1 : la première année du master de sociologie est commune à l’ensemble des parcours de sociologie avec un jeu d’options et la réalisation d’un mémoire sur les questions urbaines.
M2 : la seconde année a pour objectif d’offrir aux étudiants une formation approfondie sur les questions urbaines à travers :
 des connaissances en sociologie et anthropologie urbaine autour des formes de la ville, des pratiques des habitants et des associations, des politiques urbaines.
une expérience professionnalisante : atelier d’études sur projet collectif d’expertise, organisation d’une journée d’étude, visites de terrain, cours sur les politiques publiques avec des intervenants professionnels
une formation aux méthodes qualitatives, utilisation des données quantitatives et analyse cartographique, formation à l’écriture de rapports d’études et de recherche.
une dimension internationale (enseignements comparatifs, terrains de recherche et de stage à l'international possibles)
Cette formation s’adresse aussi bien à ceux qui souhaitent s’orienter vers la recherche, qu’à ceux qui souhaitent un débouché professionnel dans les métiers liés à la ville et au développement des territoires.
Le M2 SAEU propose une formation à la recherche urbaine sous la direction d’un.e des enseignants-chercheurs, et chercheurs de l’équipe pédagogique et du laboratoire CLERSE UMR 8019 (CNRS- Université de Lille). Quelques thèmes de recherche (2016/2017) :
- L‘occupation de liens vacants (bâti/non bâti) et les potentiels d’occupation (Liverpool/UK)
- La rénovation des quartiers populaires à Lisbonne
« Déradicalisation » : des discours médiatiques aux politiques publiques. Analyse sociologique d’une notion controversée
Le stage, d’une durée de 6 mois, se déroule entre mars et août. Il peut être effectué dans différents domaines de la vie urbaine (habitat, vie sociale, immigration, éducation, transport, sécurité, citoyenneté, etc.), et ceci dans une collectivité territoriales, dans une agence d’urbanisme, un bailleur social, une association.
Exemples de stages effectués :
- Agence d’Urbanisme de Lille Metropole : « Pauvreté : trajectoires individuelles, logiques sociales »
- Agence d’urbanisme de l’Artois à Béthune : « Étude sociologique sur les caractéristiques socio-économiques des accédants à la propriété »
- Mairie de Auby « L’immigration dans le bassin minier »
Le M2 SAEU est le fruit d'une collaboration entre des enseignants-chercheurs et des professionnels des métiers de la ville.
Une enseignante professionnelle d’une collectivité locale de l'agglomération lilloise est associée à mi-temps.
Des professionnels de l’urbain confirmés et reconnus interviennent dans les cours, partagent leur expérience avec les étudiants et les recrutent souvent comme stagiaires ou à l’issue de la formation.
Les collaborations se tissent également d'un point de vue scientifique avec l'élaboration de mémoire de recherche dans le cadre de stages dans des institutions publiques, sous la forme d'organisation de journées d'études autour des politiques publiques au sein du laboratoire CLERSE.
Ce master prépare aux métiers de chargé de mission ou de chargé d’études dans le domaine de l’urbain et du développement social des territoires. au sein de collectivités territoriales, services de l’Etat,  bureaux d’études et agences d'urbanisme, organismes HLM et S.A. d’HLM, sociétés d’économie mixte et société d’aménagement, mais aussi les associations) dans le domaine :
 
- de l’habitat (la rénovation urbaine, la réhabilitation de l’habitat privé, la production du logement social),
- de la politique de la ville, de la politique sociale des quartiers, de la prévention de la délin­quance
- des observatoires des territoires

0093 *reg_rhonealpes *statut_univ *form_rec *them_travail
Le parcours Sociologie et Développement des Organisations (SDO) vise l’apprentissage de savoirs et savoir-faire de diagnostic et d’intervention en organisation. Il forme des professionnels capables d’analyser les situations et de réaliser des diagnostics des fonctionnements humains en organisation dans la perspective d’une meilleure approche de la thématique des ressources humaines et de l’accompagnement du développement des entreprises, organisations publiques, collectivités locales ou associations. Concrètement, le parcours : 
- mobilise les savoirs et savoir-faire sociologiques pour la conduite de diagnostics et l’intervention en organisation 
- apporte une connaissance approfondie des organisations, de leur environnement économique, juridique et social et des enjeux contemporains des ressources humaines (notamment santé et qualité de vie au travail, égalité professionnelle, usages du numérique). 
- place les étudiants en situation d’intervention par la conduite d’une enquête collective et un travail pédagogique sur des études de cas 
- offre des débouchés aussi bien dans les métiers du conseil et de l’expertise en organisation que dans les métiers des ressources humaines 
- permet également d’accéder au Doctorat de Sociologie et de sciences sociales, au sein du Centre Max Weber à Lyon.
-    Connaissances approfondies en sociologie du travail, des organisations, des professions ; 
-    Connaissances approfondies sur les organisations et sur leur environnement économique, juridique et social ; 
-    Connaissances approfondies des enjeux contemporains des ressources humaines (notamment santé et qualité de vie au travail, égalité professionnelle, gestion des âges, négociations et relations professionnelles, responsabilité sociale des entreprises, usages du numérique).
-    Compétences de conduite d’un diagnostic sociologique organisationnel par le recueil de données, l’analyse des stratégies organisationnelles, des activités de travail et des rapports sociaux dans les organisations 
-    Compétences d’intervention en organisation : apprentissage des différentes modalités de restitution et d’accompagnement du changement et construction d’une posture réflexive 
-    Compétences de gestion de projet : organisation du travail en groupe, coordination, respect des délais 
-    Compétences de rédaction de documents de synthèse sous différents formats 
-    Compétences de présentation et de restitution orale sous différents formats 
 Les diplômés du parcours Sociologie et Développement des Organisations (SDO) peuvent exercer leur expertise dans tous les secteurs d’activité et dans tout type de structures (publiques, privées, associatives). Le parcours prépare aux métiers suivants : - métiers du développement des ressources humaines, 
- consultants internes ou externes en organisation et en ressources humaines (en matière de formation, de recrutement, de communication, de gestion de l’emploi et des compétences),
- métiers de l’expertise des situations de travail (Comité d’Hygiène de Sécurité et des Conditions de Travail –CHSCT, services de santé au travail) 
- conduite de projets complexes d’accompagnement du changement organisationnel (restructurations, projets innovants, montage de partenariats, création d’activité économique ou sociales). 
- Conduite d’études sociologiques sur les thématiques du travail et de l’emploi (analyse d’un bassin d’emploi, prospective des métiers, enquête sur les représentations et/ou sur les pratiques de travail). 

0094 *reg_paca *statut_univ *form_rec *them_techno
L'objectif de la spécialité de Master 2 Sociologie et Ergonomie des technologies numériques de l’Université de Nice – Sophia Antipolis est de former des experts dans l'analyse des usages des technologies de l'information et de la communication. cette spécialité constitue une formation pluridisciplinaire associant principalement la sociologie et l'ergonomie et s’appuie sur des méthodes d'observation et des modèles d'analyse en prenant en compte la dynamique des usages, sans réduction aux architectures fonctionnelles des technologies numériques.
Ce parcours permet de former à la fois à l'évaluation de l'utilisabilité des interfaces et à la compréhension des interactions et des formes de coopération médiatisées par les TIC. Ce parcours aborde également les conséquences des évolutions sur la conception des réseaux de coopération, des technologies numériques d'assistance à la collaboration et d'aide au travail de groupe. Il s'appuie sur une équipe pédagogique constituée d'enseignants-chercheurs et de professionnels et commune à l'Université de Nice - Sophia Antipolis et à Telecom ParisTech.
Concevoir des interfaces
Évaluer et améliorer l’acceptabilité des technologies numériques
Observer et analyser les usages des technologies numériques en situation
La spécialité vise à former des experts dans l’analyse des comportements d’usage des
technologies numériques. Cette expertise repose sur la maîtrise des techniques d’observation et d’expérimentation et répond à une demande locale (Sophia Antipolis), nationale et internationale. L’expertise couvre aussi la conception et l'évaluation des interfaces informatiques (Internet, applications, télécommunications...). L’expertise comprend outre la capacité à mettre en place des outils objectifs d'analyse comportementale, celle aussi de procéder à l'analyse statistique des mesures et les interpréter à la lumière des théories sociales et cognitives actuelles. Ces spécialistes doivent proposer des solutions informatiques ergonomiques, évaluer les logiciels interactifs existants et opérer les remédiations nécessaires.
La spécialité comporte un parcours professionnel, ainsi qu’un parcours recherche dont l’objectif est d’acquérir des compétences et connaissances semblables, tout en préparant aux métiers de la recherche et à la Thèse de Doctorat. La formation est adossées à 3 Laboratoires de recherche : Laboratoire d'Anthropologie et de Psychologie Cognitives et Sociales (LAPCOS), Groupe de Recherche en Droit, Economie et Gestion (GREDEG) et Telecom ParisTech.

0095 *reg_idf *statut_univ *form_rec *them_pol
Ce Master permet l'acquisition des savoirs nécessaires à la réalisation d'une recherche de haut niveau. Il s'adresse à ceux qui souhaitent acquérir une expertise scientifique en vue d'une insertion professionnelle dans diverses branches d'activité

0096 *reg_rhonealpes *statut_asso *form_pro *them_techno
Dans un contexte de demande accrue d’études et d’enquêtes à visée stratégique mais aussi d’impact de plus en plus prégnant du Big data, le Master SSAMEE forme des professionnels de la sociologie et des praticiens en sciences sociales capables de conduire et de réaliser des études sur des problématiques variées auprès de populations diversifiées. La formation est fortement centrée sur la problématique du traitement et de l’exploitation du Big Data en tant que moyen pour les études et les enquêtes. Ses domaines d’application sont divers, par exemple (et de façon non exhaustive) : usage, montagne, tourisme, énergie, environnement, risque, habitat, travail/organisation, consommation, marketing, institution, cohésion sociale, mobilité, handicap, management, corps, santé. Les élèves acquièrent les ressources cognitives propres à la sociologie et aux sciences sociales en matière de problématisation et de conceptualisation. Par ailleurs, ils intègrent les méthodologies quantitatives et qualitatives communément développées dans le secteur des études, y compris les plus innovantes (recherches collaboratives ou coopératives, enquêtes diachroniques et synchroniques, enquêtes web online et offline, etc...) et qui sont utilisées pour l’investigation, la construction, le recueil et l’iconographie des données. A l’issue de la formation l’élève disposera d’une forte capacité à : ¦  Analyser et diagnostiquer une situation, un problème ou des comportements à partir d’approches et d’outils pluridisciplinaires ; ¦  développer, piloter, conduire et encadrer tous types d’études ou de projets de recherche en sciences sociales (enquêtes, diagnostics, audits, recherches appliquées ou collaboratives, expertises, développements stratégiques…) et être capable d’être force de propositions et de faire des préconisations ; ¦  maîtriser l’ensemble des méthodes et être force de proposition en matière de techniques d’investigation en sciences sociales ; ¦  concevoir et analyser tous types de corpus de données ; ¦  maîtriser les outils informatiques et les logiciels de traitement des données qualitatives et quantitatives.













